UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANµANA KAROLINA DOS SANTOS DO VALENELSON ALTAIR NUNES MEDUNARAFAEL HIDEKI NAKAMURAATHOS: APLICATIVO PARA GERENCIAMENTO DE EVENTOS ESPORTIVOSCURITIBA2025ANA KAROLINA DOS SANTOS DO VALENELSON ALTAIR NUNES MEDUNARAFAEL HIDEKI NAKAMURAATHOS: APLICATIVO PARA GERENCIAMENTO DE EVENTOS ESPORTIVOSTrabalho apresentado como requisito parcial Öobtená∆o do grau de Tecn¢logo em An†lise eDesenvolvimento de Sistemas no curso deTecnologia em An†lise e Desenvolvimento deSistemas, Setor de Educaá∆o Profissional eTecnol¢gica da Universidade Federal do Paran†.Orientador: Prof. Dr Jaime Wojciechowski.CURITIBA2025TERMO DE APROVAÄ«ONOME DO(A) ALUNO(A)T÷TULO DO TRABALHOTese/Dissertaá∆o/Monografia/TCC apresentada ao Curso de P¢s-Graduaá∆o em ____________, Setor de ____________, da Universidade Federal do Paran†, como requisito parcial Ö obtená∆o do t°tulo de Doutor/Mestre/Especialista/Bacharel em ____________. ______________________________________Prof(a). Dr(a)./Msc. ____________Orientador(a) - Departamento ____________, INSTITUIÄ«O______________________________________Prof(a). Dr(a)./Msc. ____________Departamento ____________, INSTITUIÄ«O______________________________________Prof(a). Dr(a)./Msc. ____________Departamento ____________, INSTITUIÄ«OCidade, ____ de _____________ de 2025.Mantenha essa p†gina em branco para a inclus∆o do termo/folha de aprovaá∆o assinado e digitalizado.AGRADECIMENTOSChegar atÇ aqui foi uma construá∆o coletiva, marcada por esforáo, aprendizado e apoio. Por isso, expressamos nossa sincera gratid∆o a todos que fizeram parte dessa trajet¢ria.Agradecemos, em primeiro lugar, aos nossos pais, que sempre estiveram presentes com incentivo, paciància e apoio incondicional. Sem o suporte e a confianáa de vocàs, este caminho teria sido muito mais dif°cil.Ao professor Jaime Wojciechowski, nosso orientador, por sua orientaá∆o precisa, disponibilidade e pelas contribuiá‰es valiosas que foram fundamentais para o desenvolvimento do nosso trabalho.Aos docentes do curso An†lise e Desenvolvimento de Sistemas da Universidade Federal do Paran†, por compartilharem conhecimento, ideias e experiàncias que enriqueceram nosso percurso acadàmico.Por fim, agradecemos tambÇm a todos que, direta ou indiretamente, contribu°ram para a realizaá∆o deste projeto. Este trabalho Ç resultado de um esforáo conjunto, e cada colaboraá∆o deixou sua marca em nossa formaá∆o. E no entanto o que verdadeiramente somos Çaquilo que o imposs°vel cria em n¢s. (Lispector, 2015., p.478)RESUMOApesar do crescimento exponencial do interesse pela pr†tica esportiva, impulsionado pelas m°dias sociais e por um desejo de maior conex∆o interpessoal, a infraestrutura digital de suporte permanece fragmentada. A organizaá∆o de eventos Ç um processo descentralizado, e a busca por novas comunidades esportivas representa uma tarefa †rdua para os atletas. Este trabalho apresenta o desenvolvimento do Athos, um aplicativo m¢vel concebido para solucionar essa lacuna. O objetivo principal foi projetar e implementar uma soluá∆o poliesportiva, robusta e escal†vel que simplifica a criaá∆o e gest∆o de eventos, ao mesmo tempo em que fomenta a interaá∆o social.. Para alcanáar tal objetivo, adotou-se uma arquitetura de microsserviáos, garantindo alta coes∆o e baixo acoplamento entre os dom°nios da aplicaá∆o, garantindo alta coes∆o e baixo acoplamento. O resultado Ç uma aplicaá∆o funcional que n∆o apenas resolve os desafios log°sticos dos organizadores e participantes, mas tambÇm promove um ecossistema confi†vel e integrado para a formaá∆o de comunidades de atletas.Palavras-chave: Gerenciamento Esportivo. Microsserviáos. Aplicativo m¢vel. Sistema de Recomendaá∆o. Desenvolvimento µgilABSTRACTDespite the exponential growth in sports participation, driven by social media and a desire for greater interpersonal connection, the supporting digital infrastructure remains fragmented. Event organization is a decentralized process, and the search for new sports communities represents an arduous task for athletes. This work presents the development of Athos, a mobile application designed to address this gap. The main objective was to design and implement a robust, scalable, and multi-sport solution that simplifies event creation and management while fostering social interaction.To achieve this goal, a microservices architecture was adopted, ensuring high cohesion and low coupling between the application's domains. The result is a functional application that not only solves the logistical challenges for organizers and participants but also promotes a reliable and integrated ecosystem for the formation of athlete communities.Keywords: Sports Management. Microservices. Mobile Application. Recommendation System. Agile Development.LISTA DE FIGURASFIGURA 1 - DIFERENÄAS ENTRE FILTRAGEM DE CONTEÈDO E FILTRAGEM COLABORATIVA25FIGURA 2 - DIAGRAMA DA ARQUITETURA DO SISTEMA ATHOS55LISTA DE QUADROSQUADRO 1 - COMPARATIVO ENTRE OS SOFTWARES EXISTENTES.22QUADRO 2 - DISTRIBUIÄ«O DA SPRINT DE DOCUMENTAÄ«O31QUADRO 3 - DISTRIBUIÄ«O DA SPRINT DE DESENVOLVIMENTO35LISTA DE ABREVIATURAS OU SIGLASBack-end-Parte do projeto que contÇm o servidorFront-end-Parte do projeto que contÇm as interfaces gr†ficasJS- Linguagem de programaá∆o JavascriptML- Machine Learning (Aprendizado de m†quina)Mock-Estrutura de dados para uso de testes dos serviáos ou funá‰es da interfaceTS- Linguagem de programaá∆o Typescript SUMµRIO1 INTRODUÄ«O161.1 OBJETIVOS172 FUNDAMENTAÄ«O TE‡RICA212.1 ESPORTES E TECNOLOGIA212.2 APLICATIVOS SEMELHANTES222.3 ALGORITMO DE RECOMENDAÄ«O232.4 UI/UX MOBILE263 MATERIAL E MêTODOS273.1 METODOLOGIA DE DESENVOLVIMENTO273.2 MODELAGEM DO SISTEMA353.3 FERRAMENTAS DE DESENVOLVIMENTO434 APRESENTAÄ«O DO SOFTWARE534.1 ARQUITETURA DO SOFTWARE534.2 PILOTO DO PROJETO565 CONSIDERAÄÂES FINAIS57AP“NDICE A - REQUISITOS FUNCIONAIS66AP“NDICE B - REQUISITOS N«O FUNCIONAIS68AP“NDICE C - DIAGRAMA DE CASOS DE USO69AP“NDICE D - DIAGRAMA DE CLASSES70AP“NDICE E - DIAGRAMA RELACIONAL DE BANCO DE DADOS71AP“NDICE F - HIST‡RIAS DO USUµRIO, TELAS E DIAGRAMAS DE SEQU“NCIA72INTRODUÄ«OO aumento expressivo da pr†tica esportiva nas mais diversas modalidades e o avanáo da mobilidade digital, torna evidente a necessidade de ferramentas que facilitem a organizaá∆o e o gerenciamento de eventos esportivos. Diante desse cen†rio, surge a proposta do Athos, um aplicativo mobile voltado para o gerenciamento e promoá∆o de atividades esportivas, com foco na criaá∆o, organizaá∆o e participaá∆o em eventos esportivos, tanto amadores quanto competitivos.Dados recentes apontam para o aumento do engajamento esportivo tanto no meio f°sico quanto no digital. Em 2024, por exemplo, houve um crescimento de 350% nas publicaá‰es com a hashtag #SportsOnTikTok, indicando uma forte presenáa da pr†tica esportiva nas redes sociais, inclusive com destaque para o esporte feminino, cuja presenáa aumentou mais de 2400% nas postagens com a hashtag #WomenInSports (Accorsi, 2024). No ambiente offline, o n£mero de corridas de rua oficiais realizadas no Brasil tambÇm cresceu significativamente: em 2024, foram 2.827 eventos registrados, um aumento de 29% em relaá∆o a 2023 (Webrun, 2025). Em um momento em que atletas buscam o esporte como um "point de encontro" para criar laáos genu°nos e fugir da impessoalidade das redes sociais, a ausància de uma ferramenta integradora torna a descoberta de grupos e eventos uma tarefa †rdua  (Le∆o; Fuzaro, 2024). A intensidade da dificuldade em estabelecer conex‰es interpessoais leva atletas a adaptarem o uso de aplicativos originalmente n∆o concebidos para a interaá∆o social, com o intuito de iniciar algum tipo de comunicaá∆o (Le∆o; Fuzaro, 2024). As soluá‰es digitais de sucesso, por fim, endereáam o problema de forma incompleta: enquanto validam a demanda por organizaá∆o, o fazem de maneira segmentada, com um forte foco em um £nico esporte, como Ç o modelo de neg¢cio de aplicativos como o Apitto, deixando uma lacuna para a vasta comunidade de outras modalidades.O aplicativo Athos busca atender usu†rios que desejam criar eventos esportivos de diferentes modalidades - como futebol, vìlei, basquete, corrida, entre outros -, permitindo o registro de informaá‰es essenciais, como local, n£mero de vagas, valor per capita do espaáo (quando houver aluguel envolvido), alÇm do controle de inscriá‰es. A l¢gica central do sistema se baseia na interaá∆o entre organizadores e participantes: enquanto um usu†rio cria o evento com os parÉmetros desejados, os demais podem se inscrever conforme sua disponibilidade e interesse.Inspirado em aplicativos de sucesso como Apitto, Chega+ e Copa F†cil, o Athos expande o conceito ao n∆o se limitar a um £nico esporte ou funcionalidade. A plataforma se diferencia ao adotar uma abordagem poliesportiva e ao integrar um ecossistema de confianáa, com funcionalidades como avaliaá∆o entre usu†rios, notificaá‰es em tempo real e um sistema de pontuaá∆o, com o objetivo de fomentar uma rede confi†vel de atletas e fortalecer a interaá∆o social.Do ponto de vista tÇcnico, a aplicaá∆o ser† desenvolvida com uma arquitetura moderna e escal†vel. O backend ser† baseado em microsserviáos utilizando Java com o framework Spring Boot, empregando bancos de dados relacionais (PostgreSQL) e n∆o relacionais (MongoDB). Um sistema de recomendaá∆o ser† implementado com Python e FastAPI. A comunicaá∆o ass°ncrona via RabbitMQ e um API Gateway com NGINX garantir∆o a performance e a seguranáa. Por fim, a interface do usu†rio ser† constru°da com React Native, visando uma experiància multiplataforma otimizada para o usu†rio m¢vel.Com isso, o Athos prop‰e-se n∆o apenas como uma soluá∆o tecnol¢gica, mas tambÇm como um agente integrador de comunidades esportivas, promovendo o acesso e a organizaá∆o da pr†tica esportiva de forma moderna, eficiente e escal†vel.OBJETIVOSO presente Trabalho de Conclus∆o de Curso tem como finalidade o desenvolvimento de um aplicativo de gerenciamento de eventos esportivos, denominado Athos, que visa facilitar a criaá∆o, organizaá∆o e participaá∆o em competiá‰es e encontros esportivos, independentemente da modalidade praticada. O aplicativo busca promover a pr†tica esportiva e a integraá∆o social, oferecendo uma plataforma acess°vel e intuitiva para organizadores e participantes.Objetivo geralDesenvolver um aplicativo para gerenciamento de eventos esportivos, que permita a criaá∆o, organizaá∆o e participaá∆o em atividades esportivas diversas, com funcionalidades voltadas Ö gest∆o de vagas, local, valor de locaá∆o e inscriá‰es, utilizando tecnologias como Spring Boot (backend) e React Native (frontend).Objetivos espec°ficosProjetar e implementar o cadastro e autenticaá∆o de usu†rios, garantindo seguranáa e facilidade de acesso Ö plataforma.Desenvolver o m¢dulo de criaá∆o e manutená∆o de eventos esportivos, permitindo ao organizador definir detalhes como n£mero de vagas, local, valor per capito e observaá‰es espec°ficas.Criar uma interface para que usu†rios interessados possam visualizar e se inscrever nos eventos dispon°veis, de acordo com suas preferàncias e disponibilidade.Implementar um sistema de notificaá‰es, com o objetivo de manter os usu†rios informados sobre atualizaá‰es, vagas dispon°veis e confirmaá‰es de participaá∆o.Garantir a responsividade e acessibilidade do aplicativo, assegurando uma boa experiància de uso em diferentes dispositivos m¢veis.JUSTIFICATIVADados recentes comprovam o crescimento exponencial da pr†tica esportiva tanto no meio f°sico quanto no digital. Conforme aponta a Webrun (2025), o Brasil registrou 2.827 corridas de rua oficiais em 2024, um aumento de 29% em relaá∆o ao ano anterior. Simultaneamente, o ambiente digital ferve, com a hashtag #SportsOnTikTok crescendo 350% e a visibilidade do esporte feminino explodindo em mais de 2400% sob a hashtag #WomenInSports (Accorsi, 2024). No entanto, as soluá‰es de mercado, como o Apitto e Chega+, se concentram em um £nico esporte, deixando uma lacuna para atletas e organizadores de outras modalidades. Diante desses dados, o desenvolvimento de um aplicativo multiplataforma e poliesportivo como o Athos se justifica pela necessidade de uma soluá∆o centralizada, inclusiva e robusta, capaz de atender a essa comunidade diversificada e em plena expans∆o.Mais do que um aumento numÇrico, estamos testemunhando uma profunda mudanáa cultural. O esporte superou a busca por performance e se tornou um pilar para a conex∆o humana. Como aponta Takanashi no artigo da CNN, a corrida foi transformada em uma "atividade social", com a participaá∆o global em clubes de corrida disparando 59% em 2023 (Strava, 2024), alimentada pela busca por encontros que v∆o alÇm de aplicativos de namoro. O esporte virou um estilo de vida, e o ambiente descontra°do da pr†tica coletiva, como destaca Le∆o e Fuzaro, "privilegia a socializaá∆o e os encontros de pessoas com interesses em comum". Athos nasce para ser o catalisador dessa tendància, um ambiente digital projetado para facilitar essas conex‰es no mundo real.A tecnologia, quando bem aplicada, atua como ponte para a interaá∆o. Usu†rios de aplicativos esportivos j† demonstram esse comportamento de forma orgÉnica, adaptando funcionalidades para fins sociais (Le∆o; Fuzaro, 2024). Isso prova que h† uma necessidade latente por uma plataforma que seja intencionalmente social, mas tambÇm projetado para ser esse espaáo seguro para que encontros possam acontecer (Le∆o; Fuzaro, 2024), onde a confianáa Ç constru°da e o assÇdio, inibido. AlÇm do benef°cio social, a pr†tica em grupo gera resultados tang°veis: segundo o relat¢rio do Strava, corredores em grupo tàm 70% mais chances de alcanáar um recorde pessoal. Ao facilitar a formaá∆o de grupos, Athos impacta diretamente a performance e a motivaá∆o do atleta.O potencial do Athos, contudo, vai alÇm do lazer e da performance. O aplicativo se alinha a uma vis∆o mais ampla do esporte como "instrumento de inclus∆o social", como defendido pelo Vereador Duda Brasil (2017), e como um "direito social" capaz de prevenir condutas antissociais, conforme teorizado por Azevedo (2010). Ao oferecer uma ferramenta gratuita e de f†cil acesso para organizar eventos e formar equipes, o Athos pode se tornar um recurso valioso para projetos sociais em comunidades, escolas e ONGs, materializando o conceito de "esporte-educaá∆o" e "esporte-lazer" como estratÇgias de inclus∆o e oferecendo "uma das atividades nobres mais baratas em termos de custo e benef°cio", nas palavras do ex-atleta Ra° (Brasil, 2017).Para atender a essa demanda complexa, a escolha por um aplicativo m¢vel foi estratÇgica, visando oferecer conveniància e acesso a funcionalidades nativas como notificaá‰es em tempo real, cruciais para a comunicaá∆o dinÉmica. Athos foi concebido como um ecossistema completo, incorporando funcionalidades como a gest∆o de campeonatos, a administraá∆o de equipes e a integraá∆o com pagamentos online. Ferramentas como o sistema de avaliaá∆o de participantes n∆o s∆o apenas log°sticas; s∆o mecanismos para construir a confianáa e o "ambiente saud†vel de amizade, companheirismo, comprometimento e disciplina" que a comunidade esportiva busca, transformando o aplicativo em um verdadeiro ponto de encontro para atletas amadores.No Cap°tulo 2, Ç abordada a Revis∆o de Literatura, contextualizando a pesquisa na interseá∆o entre esportes e tecnologia, analisando aplicativos concorrentes e detalhando as tecnologias e o algoritmo de recomendaá∆o que fundamentam o projeto.O terceiro cap°tulo, Material e MÇtodos, apresenta as metodologias de desenvolvimento †gil adotadas, como Scrum e Kanban, e as ferramentas de gest∆o, como o Jira. Descreve tambÇm toda a modelagem do sistema, incluindo requisitos, diagramas UML e hist¢rias de usu†rio, alÇm das linguagens e frameworks de desenvolvimento.No quarto cap°tulo, Ç realizada a Apresentaá∆o do Software, com foco na descriá∆o detalhada da arquitetura de microsserviáos do sistema, ilustrada por um diagrama que evidencia a interaá∆o entre os diferentes componentes.O £ltimo cap°tulo contempla as Consideraá‰es Finais, onde s∆o discutidos os resultados alcanáados, os aprendizados obtidos pela equipe durante o desenvolvimento e as sugest‰es para trabalhos futuros e poss°veis expans‰es do projeto. O trabalho tambÇm conta com apàndices, que contàm artefatos detalhados como os requisitos funcionais e n∆o funcionais, diagramas de caso de uso, diagramas de classes e as hist¢rias de usu†rio com seus respectivos critÇrios de aceitaá∆o e prot¢tipos de tela.FUNDAMENTAÄ«O TE‡RICAA fundamentaá∆o te¢rica estabelece as bases conceituais, metodol¢gicas e tecnol¢gicas que orientam o projeto. Um componente central desta etapa Ç a revis∆o de literatura, que, segundo Lakatos e Marconi (2017), consiste no levantamento, seleá∆o e an†lise de publicaá‰es sobre o tema de estudo, contribuindo para a construá∆o do referencial e a compreens∆o do estado da arte na †rea.Este cap°tulo tem como objetivo apresentar os pilares que sustentam o desenvolvimento do aplicativo Athos. Para isso, ser∆o abordados temas relacionados Ö interseá∆o entre esportes e tecnologia, com foco em aplicativos de gerenciamento de eventos e plataformas digitais existentes. Adicionalmente, ser∆o detalhadas as tecnologias, os padr‰es de arquitetura e os conceitos de algoritmos que foram empregados na construá∆o da soluá∆o. A an†lise combinada destes elementos visa identificar tendàncias, desafios e oportunidades que justificam a proposta e as funcionalidades do Athos, embasando as decis‰es de projeto tomadas ao longo do seu ciclo de vida.ESPORTES E TECNOLOGIAA modernizaá∆o permitiu que pessoas com diferentes n°veis de envolvimento no esporte pudessem promover e participar de eventos de forma simples e r†pida. Um exemplo Ç o aplicativo Apitto, que facilita o agendamento de partidas de futebol e a locaá∆o de quadras, simplificando a gest∆o de aspectos pr†ticos dos jogos (Carbinatto, 2022).A transformaá∆o digital no esporte Ç amplificada pelo impacto de plataformas como o TikTok, que mudou a forma de consumir conte£do esportivo e tem visto um aumento not†vel nas publicaá‰es da †rea (Accorsi, 2025). A plataforma criou uma vibrante comunidade global #sportstok, onde usu†rios se conectam e participam ativamente de conversas culturais sobre eventos esportivos, fortalecendo o senso de comunidade entre f∆s (Tiktok, 2024). O uso dos smartphones no Brasil, com aproximadamente 249 milh‰es de celulares em uso (FGV, 2023), Ç um fator que facilita o acesso a aplicativos e plataformas digitais, permitindo que a pr†tica esportiva seja cada vez mais organizada e divulgada de forma digital.APLICATIVOS SEMELHANTESEntre os aplicativos que j† atuam nesse setor, o aplicativo Apitto se destaca como uma plataforma voltada para o agendamento de partidas de futebol e locaá∆o de quadras (Carbinatto, 2022). No entanto, ele apresenta limitaá‰es Ö gest∆o de outras modalidades esportivas, ou oferecer recursos mais amplos como avaliaá‰es, notificaá‰es e rankings. Nesse cen†rio, o projeto Athos surge como uma proposta mais abrangente, capaz de atender o gerenciamento de eventos com m£ltiplas modalidades esportivas, a promoá∆o de campeonatos e o de organizadores e participantes. AlÇm do Apitto, destacam-se outras plataformas que se assemelham, Chega+ e Copa F†cil. O aplicativo Chega+ permite organizar as "peladas" de futebol (TECHTUDO, 2025), ele abrange todas as etapas de um jogo, desde a convocaá∆o dos jogadores atÇ a gest∆o financeira do grupo e tambÇm permite o sorteio de times para equilibrar as partidas. No entanto, sua principal limitaá∆o seria o foco exclusivamente no futebol, n∆o possuindo o suporte a outras modalidades esportivas.A Copa F†cil tem o principal objetivo de ajudar os organizadores a gerenciar os seus campeonatos para diversas modalidades (COPA FµCIL, 2025). Permitindo a criaá∆o de torneios em diferentes formatos, como pontos correios, fases eliminat¢rias e de grupos. Com funcionalidades de geraá∆o autom†tica de partidas, tabelas de classificaá∆o, ranking, entre outros. Como ferramenta Ç voltada Ö organizaá∆o da estruturaá∆o de campeonatos, n∆o tanto para o agendamento de eventos £nicos ou a interaá∆o de jogadores.Abaixo iremos apresentar um comparativo, entre os aplicativos com suas funcionalidades principais.QUADRO 1 - COMPARATIVO ENTRE OS SOFTWARES EXISTENTES.FuncionalidadeApittoChega+Copa F†cilObjetivo PrincipalConectar jogadores para organizar partidas de futebol e aluguel de quadras.Administrar grupos de futebol, organizando os jogos e a comunicaá∆o do time.Criar e gerenciar campeonatos e torneios de forma estruturada, com tabelas e fases.Criaá∆o de EventosSim, permite a criaá∆o de partidas £nicas.Sim, agendamento do jogo para os membros do grupo.Sim, o evento seria  a estrutura do campeonato em si, com suas regras e fases.Gest∆o de Inscriá‰esSim, gerencia a lista de presenáa e confirmaá∆o.Sim, os membros do grupo confirmam presenáa para cada agendamento de jogos.Sim, gerencia inscriá‰es de equipes e jogadores para o torneio.Sistema de PagamentosSim, possui uma carteira digital para controlar o pagamento do aluguel da quadra.Sim, possui sistema de controle de mensalistas e pagamentos individuais.Sim, mas voltado para o organizador. N∆o h† sistema para os participantes pagarem taxa de inscriá∆o.Perfil de Usu†rioSim, cada usu†rio possui um perfil com suas estat°sticas de desempenho.Sim, cada usu†rio possui um perfil com suas estat°sticas de desempenho.Sim, mas o foco Ç no perfil do organizador. N∆o possui perfil individual para os jogadores.Avaliaá∆o de Usu†rioSim, permite os jogadores se avaliarem ap¢s as partidas.Sim, permite os jogadores se avaliarem ap¢s as partidas.N∆o.ModalidadesSomente futebol.Somente futebol.Multiesportivo.FONTE: OS AUTORES (2025).ALGORITMO DE RECOMENDAÄ«OO projeto Athos contar† com uma funcionalidade de recomendaá∆o de eventos, com o objetivo de oferecer aos usu†rios uma boa experiància atravÇs de sugest‰es personalizadas. As recomendaá‰es ser∆o geradas com base nas preferàncias individuais de cada usu†rio e no uso do sistema por usu†rios com interesses semelhantes (Lunardi, 2021; Spadini, 2024).Para isso, ser† implementado um sistema de recomendaá∆o que, embora fundamentado na filtragem colaborativa, adotar† uma abordagem h°brida para maior robustez e precis∆o. A filtragem colaborativa, por si s¢, Ç uma abordagem que utiliza dados de interaá‰es de m£ltiplos usu†rios para prever quais eventos podem interessar a um determinado usu†rio (Caballar; Stryker 2023; Lunardi, 2021). A l¢gica por tr†s dessa tÇcnica parte do princ°pio de que usu†rios com comportamentos ou interesses semelhantes no passado tendem a se interessar pelos mesmos tipos de eventos no futuro (Caballar; Stryker, 2023; Lunardi, 2021; Spadini, 2024).Contudo, a utilizaá∆o exclusiva da filtragem colaborativa apresenta desafios conhecidos, como o problema da "partida a frio" (cold start), que ocorre quando o sistema n∆o possui dados suficientes sobre um novo usu†rio ou um novo evento para gerar recomendaá‰es acuradas (Burke, 2002; Ricci et al, 2015). Para mitigar essa limitaá∆o e enriquecer as sugest‰es, o sistema proposto integrar† a filtragem colaborativa com a filtragem baseada em conte£do (content-based filtering). Esta abordagem complementar analisa os atributos descritivos dos pr¢prios eventos (como esporte, regi∆o e descriá∆o textual) para recomendar itens similares Öqueles com os quais o usu†rio j† demonstrou interesse (Burke, 2002; Lunardi, 2021; Ricci et al, 2015).Coleta e Modelagem de Dados de Interaá∆oA primeira fase consistir† na extraá∆o e tratamento dos dados de interaá∆o do usu†rio com a plataforma, conforme o modelo de entidades do sistema presentes no Apàndice D - Diagrama de Classes. O serviáo dever† extrair dados das avaliaá‰es dos usu†rios sobre os eventos (entidade Avaliaá∆o), utilizando a nota fornecida como um indicador de preferància. TambÇm dever† utilizar os dados da participaá∆o confirmada em um evento (entidade ParticipacaoEvento) ou a conclus∆o do pagamento de uma inscriá∆o (entidade Pagamento), para compreender o interesse do usu†rio. A estas interaá‰es ser∆o atribu°dos valores numÇricos que as representar∆o em uma matriz de interaá‰es usu†rio-item (Burke, 2002; Ricci et al, 2015).Implementaá∆o dos Algoritmo de FiltragemSer† implementado Filtragem Colaborativa utilizando a tÇcnica de Fatoraá∆o de Matrizes (Matrix Factorization), especificamente atravÇs do algoritmo SVD (Singular Value Decomposition). Este mÇtodo Ç eficaz em lidar com a esparsidade da matriz de interaá‰es e em descobrir os fatores latentes que governam as preferàncias dos usu†rios e as caracter°sticas dos itens (Koren; Bell; Volinsky, 2009; Ricci et al, 2015).Os atributos textuais dos eventos (t°tulo, descriá∆o, regi∆o e esporte) ser∆o transformados em vetores numÇricos atravÇs do modelo TF-IDF (Term Frequency-Inverse Document Frequency) para a implementaá∆o da Filtragem Baseada em Conte£do. A similaridade entre os eventos ser† calculada por meio da mÇtrica de Similaridade de Cosseno (Manning; Raghavan; SchÅtze, 2008; Ricci et al, 2015).FIGURA 1 - DIFERENÄAS ENTRE FILTRAGEM DE CONTEÈDO E FILTRAGEM COLABORATIVAFONTE: ARORA (2020)Hibridizaá∆o e Geraá∆o de Recomendaá‰esPara unificar as prediá‰es geradas pelos componentes de filtragem de conte£do e filtragem colaborativa, o presente trabalho adotar† uma estratÇgia de hibridizaá∆o por ponderaá∆o (weighted hybridization). Esta Ç uma abordagem consolidada na literatura de sistemas de recomendaá∆o, escolhida por sua simplicidade, efic†cia e flexibilidade em balancear as contribuiá‰es de diferentes modelos (Burke, 2002).A tÇcnica consiste em calcular um escore final de recomendaá∆o para cada par usu†rio-item por meio de uma mÇdia ponderada linear, que combina as pontuaá‰es de cada modelo. A combinaá∆o Ç formalizada pela seguinte equaá∆o:?Na equaá∆o, os componentes  e  representam, respectivamente, as pontuaá‰es geradas pelo modelo de conte£do e pelo modelo colaborativo. Um prÇ-requisito para a aplicaá∆o desta f¢rmula Ç que ambos os escores sejam normalizados para uma mesma escala, tipicamente entre 0 e 1, garantindo que nenhum dos modelos domine a equaá∆o apenas por ter uma escala de valores naturalmente maior (Aggarwal, 2016).O elemento central desta abordagem Ç o hiperparÉmetro Ç o  (alfa), um coeficiente de ponderaá∆o cujo valor Ç definido entre 0 e 1. Ele funciona como um mecanismo de controle que ajusta o grau de importÉncia atribu°do a cada modelo no c†lculo da pontuaá∆o final (Ricci et al., 2015). Um valor de   pr¢ximo de 1 confere maior peso Ö filtragem de conte£do, enquanto um valor pr¢ximo de 0 prioriza a filtragem colaborativa. O termo  atua como o peso complementar, assegurando que a soma das ponderaá‰es seja sempre igual a 1.UI/UX MOBILEPara garantir que o sistema seja intuitivo, agrad†vel e f†cil de usar, ser∆o aplicados os princ°pios de UI (User Interface) e UX (User Experience). Isso inclui uma navegaá∆o clara, feedbacks visuais, uso consistente de cores e tipografias, e a adaptaá∆o para diferentes tamanhos de tela. O foco Ç oferecer uma experiància fluida e eficiente para todos os perfis de usu†rios, priorizando as necessidades do p£blico em movimento e otimizando cada etapa da interaá∆o (ESPM, 2024).No contexto de dispositivos m¢veis, o UX Mobile Ç relevante devido Ös telas serem menores e o ambiente de uso em movimento exige um design que priorize a simplicidade, o carregamento r†pido e a acessibilidade (ESPM, 2024). A UI se concentra nos elementos visuais, como cores, bot‰es e layout, enquanto a UX abrange o fluxo da interaá∆o, a facilidade de uso e a eficiància da experiància geral (ESPM, 2024).MATERIAL E MêTODOSNesta seá∆o, ser∆o detalhadas as metodologias adotadas ao longo do desenvolvimento do projeto, com o prop¢sito de alcanáar os objetivos propostos. Ser∆o descritas as etapas percorridas, bem como as tÇcnicas aplicadas em cada uma delas. Ademais, ser∆o apresentadas as ferramentas utilizadas, incluindo linguagens de programaá∆o, sistemas de gerenciamento de banco de dados, entre outros recursos tecnol¢gicos.METODOLOGIA DE DESENVOLVIMENTOOs mÇtodos †geis consistem em abordagens iterativas e colaborativas, voltadas Ö entrega incremental de projetos, o que possibilita maior flexibilidade na adaptaá∆o a requisitos e necessidades do cliente. Sua aplicaá∆o proporciona ganhos em eficiància, transparància e agilidade no desenvolvimento de projetos. Nas seá‰es seguintes, ser∆o detalhados os princ°pios, pr†ticas e benef°cios associados a essas metodologias.ScrumO Scrum Ç um mÇtodo †gil criado por Schwaber e Sutherland (2017), utilizado por equipes para desenvolver soluá‰es para problemas complexos. O mÇtodo depende da transparància, que define um padr∆o comum para que os aspectos do projeto possam ser compreendidos por qualquer integrante da equipe; da inspeá∆o dos artefatos, para evitar desvios na entrega; e da adaptaá∆o, para corrigir o desenvolvimento ao detectar desvios (Maschietto; Moraes; Alves, 2021, p.60-61).O mÇtodo Ç baseado em sprints - per°odos de tempo que concentram tarefas com objetivos espec°ficos. Uma sprint comeáa logo ap¢s o tÇrmino da anterior, a fim de manter o ciclo de desenvolvimento cont°nuo (Maschietto; Moraes; Alves, 2021, p.64). No nosso projeto, as sprints para documentaá∆o foram definidas com duraá∆o de 2 semanas, enquanto para o desenvolvimento do c¢digo utilizamos o per°odo de 3 semanas, considerando o tempo dispon°vel dos integrantes. Entende-se que a documentaá∆o pode ser feita em momentos livres, enquanto o desenvolvimento do c¢digo exige an†lise e depuraá∆o para verificar as funcionalidades do projeto.Na parte de documentaá∆o, as atividades do backlog foram compostas por todas as seá‰es mapeadas que deveriam estar no documento do projeto. Para o desenvolvimento, o backlog foi baseado nas hist¢rias de usu†rio.Podem existir diferentes entendimentos de "pronto" (Maschietto; Moraes; Alves, 2021, p.70). Para nossa equipe, a definiá∆o adotada foi: "a atividade foi desenvolvida e pode ser apresentada ao orientador". Caso ele aponte algo a ser corrigido, a tarefa ser† movida para a coluna "a corrigir"; caso contr†rio, ir† para "conclu°do".KanbanA metodologia Kanban consiste em uma abordagem de gest∆o de trabalho visual, cujo objetivo central Ç a otimizaá∆o de fluxos cont°nuos, o incremento da eficiància produtiva e a mitigaá∆o de desperd°cios. Origin†rio do Sistema Toyota de Produá∆o, conforme documentado por Ohno (1988), o mÇtodo foi posteriormente adaptado para o contexto de desenvolvimento de software por David J. Anderson, consolidando-se como uma das principais ferramentas de gest∆o †gil (Anderson, 2010).A efic†cia do Kanban reside em sua capacidade de promover a transparància do processo e a colaboraá∆o entre os integrantes de uma equipe. Para alcanáar tais resultados, a metodologia se fundamenta em princ°pios e pr†ticas essenciais, que, segundo Anderson (2010), orientam sua implementaá∆o.Um dos pilares do mÇtodo Ç a visualizaá∆o do fluxo de trabalho. Essa pr†tica se materializa por meio de um quadro Kanban (Kanban board), no qual as tarefas s∆o representadas por cart‰es e organizadas em colunas que indicam os diferentes est†gios do processo. As colunas podem variar, mas comumente incluem etapas como "A Fazer" (To Do), "Em Andamento" (In Progress), "Revis∆o" (Review) e "Conclu°do" (Done). Essa representaá∆o visual permite que todos os envolvidos tenham uma compreens∆o clara e imediata do andamento das atividades.Outro princ°pio fundamental Ç a limitaá∆o do trabalho em progresso (WIP - Work In Progress). A aplicaá∆o do WIP consiste em definir um limite m†ximo de tarefas que podem estar simultaneamente em cada est†gio do fluxo. Essa restriá∆o evita a sobrecarga dos membros da equipe, combate a multitarefa excessiva e contribui para a reduá∆o do tempo de conclus∆o das atividades, ao direcionar o foco para a finalizaá∆o das tarefas j† iniciadas antes de comeáar novas.Por fim, o Kanban promove a melhoria cont°nua, um conceito tambÇm conhecido pelo termo japonàs Kaizen. A equipe Ç incentivada a analisar o fluxo de trabalho de forma constante, utilizando mÇtricas como o lead time (tempo total desde a solicitaá∆o atÇ a entrega) e o cycle time (tempo de execuá∆o da tarefa). A an†lise dessas mÇtricas permite a identificaá∆o de gargalos e a implementaá∆o de melhorias incrementais no processo, garantindo sua evoluá∆o e otimizaá∆o ao longo do tempo.Para a implementaá∆o do quadro do Kanban a equipe utilizou da ferramenta Jira. Esse quadro proporciona uma melhor gest∆o visual do fluxo de trabalho e foi dividido entre as seguintes colunas: A fazer, com todas as tarefas a serem realizadas; Em Andamento, onde os cart‰es eram movidos quando os integrantes da equipe iniciava uma das tarefas; Revis∆o, se, fossem necess†rios ajustes, a tarefa era movida para esta coluna para ser retrabalhada; Conclu°do, ap¢s a validaá∆o, sem a necessidade de alteraá‰es, a tarefa era movida para esta coluna, com a conclus∆o efetiva da tarefa.A equipe tambÇm aplicou o WIP para otimizar a eficiància entre os integrantes, evitando a sobrecarga de tarefas e maximizar o ritmo de entrega das demandas. Foi definido um limite m†ximo de tarefas "Em andamento", ao limitar o n£mero de itens, a equipe foca na finalizaá∆o das tarefas j† iniciadas antes de puxar novas atividades. Com essa metodologia contribui para a reduá∆o do tempo de conclus∆o e foi um facilitador para a identificar poss°veis atrasos no processo, aumentando a produtividade em geral.JiraA implementaá∆o da metodologia Kanban Ç frequentemente potencializada por meio de ferramentas de software especializadas, como o Jira. A utilizaá∆o de tais plataformas para a gest∆o de projetos permite a aplicaá∆o pr†tica dos princ°pios do mÇtodo, resultando em benef°cios significativos para o trabalho em equipe, conforme apontado por autores como Ladas (2009) e Kniberg e Skarin (2010).A integraá∆o do Kanban a uma ferramenta digital centraliza as informaá‰es em um quadro virtual acess°vel a todos os membros, promovendo a transparància e a comunicaá∆o. Essa visibilidade compartilhada tende a reduzir ambiguidades e a otimizar a coordenaá∆o das atividades. Adicionalmente, a estrutura do mÇtodo oferece flexibilidade e capacidade de adaptaá∆o, permitindo que a equipe realize ajustes r†pidos na priorizaá∆o de tarefas para acomodar mudanáas de escopo ou imprevistos, sem comprometer o fluxo de trabalho. Por fim, a aplicaá∆o de pr†ticas como a limitaá∆o do trabalho em progresso (WIP) e a an†lise do fluxo visual contribui diretamente para a eficiància e a reduá∆o de desperd°cios, ao facilitar a identificaá∆o e a eliminaá∆o de gargalos processuais e, consequentemente, aumentar a produtividade geral.Dessa forma, a adoá∆o do Kanban por meio de uma plataforma como o Jira demonstra ser uma abordagem eficaz para fomentar a organizaá∆o, a colaboraá∆o e a performance em ambientes de desenvolvimento. A experiància pr†tica corrobora a literatura ao evidenciar que a visualizaá∆o clara do fluxo, o controle do trabalho em andamento e a an†lise cont°nua do processo permitem que as equipes mantenham um ritmo de produá∆o sustent†vel e alcancem resultados de alta qualidade, reforáando o valor do mÇtodo em contextos que demandam transparància e adaptabilidade.A implementaá∆o da metodologia Kanban Ç frequentemente potencializada por meio de ferramentas de software especializadas, como o Jira. A utilizaá∆o de tais plataformas para a gest∆o de projetos permite a aplicaá∆o pr†tica dos princ°pios do mÇtodo, resultando em benef°cios significativos para o trabalho em equipe, conforme apontado por autores como Ladas (2009) e Kniberg e Skarin (2010).A integraá∆o do Kanban a uma ferramenta digital centraliza as informaá‰es em um quadro virtual acess°vel a todos os membros, promovendo a transparància e a comunicaá∆o. Essa visibilidade compartilhada tende a reduzir ambiguidades e a otimizar a coordenaá∆o das atividades. Adicionalmente, a estrutura do mÇtodo oferece flexibilidade e capacidade de adaptaá∆o, permitindo que a equipe realize ajustes r†pidos na priorizaá∆o de tarefas para acomodar mudanáas de escopo ou imprevistos, sem comprometer o fluxo de trabalho. Por fim, a aplicaá∆o de pr†ticas como a limitaá∆o do trabalho em progresso (WIP) e a an†lise do fluxo visual contribui diretamente para a eficiància e a reduá∆o de desperd°cios, ao facilitar a identificaá∆o e a eliminaá∆o de gargalos processuais e, consequentemente, aumentar a produtividade geral.Dessa forma, a adoá∆o do Kanban por meio de uma plataforma como o Jira demonstra ser uma abordagem eficaz para fomentar a organizaá∆o, a colaboraá∆o e a performance em ambientes de desenvolvimento. A experiància pr†tica corrobora a literatura ao evidenciar que a visualizaá∆o clara do fluxo, o controle do trabalho em andamento e a an†lise cont°nua do processo permitem que as equipes mantenham um ritmo de produá∆o sustent†vel e alcancem resultados de alta qualidade, reforáando o valor do mÇtodo em contextos que demandam transparància e adaptabilidade.Sprints de An†liseNa etapa inicial do projeto, adotou-se a metodologia †gil Scrum para a elaboraá∆o de um plano de sprints voltado ao desenvolvimento da documentaá∆o e dos demais artefatos a serem entregues. Esse plano contemplou a estruturaá∆o das seá‰es do documento, incluindo a modelagem UML - como o Diagrama de Casos de Uso, Diagrama Relacional de Banco de Dados, Diagrama de Classes e Diagramas de Sequància -, alÇm da prototipaá∆o de interfaces e da implementaá∆o das quinta hist¢ria de usu†rio (HU005 - Listar Eventos). O Quadro 2 apresenta o cronograma elaborado com base nas tarefas definidas e no tempo dispon°vel, estruturado de forma a garantir o cumprimento dos objetivos estabelecidos, como a reserva de per°odos destinados a revis‰es e correá‰es do trabalho.QUADRO 2 - DISTRIBUIÄ«O DA SPRINT DE DOCUMENTAÄ«OSprint 1Sprint 2 Sprint 3Sprint 4Sprint 5Sprint 6Data Inicial17/03/202531/03/202514/04/202528/04/202512/05/202526/05/2025Data Final31/03/202514/04/202528/04/202512/05/202526/05/202509/06/2025Definiá∆o do TemaDiagrama de Caso de UsoFundamentaá∆o Te¢rica IFundamentaá∆o Te¢rica IIPrototipaá∆o de Tela HU001Revis∆oCriaá∆o do DocumentoHist¢rias de Usu†rio IMetodologias de DesenvolvimentoDiagrama de ClassesPrototipaá∆o de Tela HU002Correá∆o de ErrosIntroduá∆oHist¢rias de Usu†rio IIDiagrama de SequànciaDiagrama Relacional Banco de DadosElaborar Sprints para DesenvolvimentoDefiniá∆o das SprintsDiagrama de Arquitetura de BlocosFONTE: OS AUTORES (2025).Descriá∆o das SprintsA partir da figura e do planejamento proposto, foi poss°vel realizar as sprints que est∆o detalhadas a seguir.Primeira sprint (17/03/2025 - 31/03/2025)Definiu-se o tema do projeto, estabelecendo-se o desenvolvimento de um aplicativo voltado para o gerenciamento de eventos esportivos. TambÇm foram determinadas as ferramentas que ser∆o utilizadas no desenvolvimento. Optou-se por desenvolver o aplicativo exclusivamente para o sistema operacional Android, uma vez que o desenvolvimento para iOS demanda recursos financeiros adicionais. TambÇm foi feita uma an†lise e seleá∆o das ferramentas tecnol¢gicas a serem empregadas no desenvolvimento do sistema.Segunda sprint (31/03/2025 - 14/04/2025)Foi realizada a primeira reuni∆o com o professor orientador, ocasi∆o em que os requisitos funcionais do projeto foram revisados e ajustados conforme as orientaá‰es recebidas. Foram definidos os casos de uso do sistema, incluindo seus critÇrios de aceitaá∆o, e, em um encontro com o professor orientador, todos os requisitos funcionais do projeto foram revisados e adaptados para garantir o alinhamento com as expectativas e as melhores pr†ticas.Terceira sprint (14/04/2025 - 28/04/2025)Durante esta sprint, a Fundamentaá∆o Te¢rica estabeleceu as bases conceituais do projeto, e as Metodologias de Desenvolvimento guiaram a abordagem †gil; simultaneamente, as Hist¢rias de Usu†rio foram finalizadas, detalhando os requisitos do sistema, garantindo que todos os prazos fossem cumpridos conforme o planejado.Quarta sprint (28/04/2025 - 12/05/2025)O foco principal foi o desenvolvimento de diagramas UML, essenciais para a representaá∆o visual e estruturada do sistema, devido Ö algumas d£vidas, tivemos que entrar em contato com o professor orientador. Apesar dos desafios na modelagem, a intervená∆o do professor orientador esclareceu d£vidas e garantiu a precis∆o dos diagramas. A Fundamentaá∆o Te¢rica foi finalizada, estabelecendo a base de conhecimento do projeto e conduzindo as decis‰es tÇcnicas sequentes.Quinta sprint (12/05/2025 - 26/05/2025)A equipe focou no desenvolvimento da interface do usu†rio e na arquitetura de dados. Os prot¢tipos de tela foram desenvolvidos abrangendo as principais funcionalidades e fluxos de interaá∆o do sistema. Os prot¢tipos serviram como base para discuss‰es e refinamentos do projeto, garantindo intuiá∆o e eficiància na experiància do usu†rio. Os diagramas relacionais do banco de dados foram finalizados, definindo a estrutura das tabelas, os relacionamentos entre elas, as chaves prim†rias e estrangeiras. Esta etapa foi para assegurar a integridade e a consistància dos dados, alÇm de otimizar o desempenho das operaá‰es de armazenamento e recuperaá∆o.Sexta sprint (26/05/2025 - 09/06/2025)A equipe se dedicou Ö fase final de preparaá∆o do projeto, corrigindo erros para garantir a estabilidade e o bom funcionamento do sistema. Foi feita revis∆o de todo o conte£do desenvolvido. Por fim, elaboramos as sprints futuras, com foco no desenvolvimento do c¢digo-fonte, definindo prazos, responsabilidades e os objetivos espec°ficos para cada etapa de implementaá∆o.Plano de Sprints para DesenvolvimentoPara dar sequància com a pr¢xima etapa, foi definido utilizar novamente mÇtodo †gil Scrum, sendo criado um novo plano para o desenvolvimento da aplicaá∆o estipulada. O plano foi elaborado com sprints de 3 semanas, em cada uma delas est† a lista de tarefas a ser realizada em cada semana com base nas hist¢rias de usu†rio, como apresentado no Quadro 3. ê importante ressaltar que o plano foi desenvolvido para contemplar a revis∆o e correá‰es que podem ocorrer durante o desenvolvimento, para que n∆o ocorra atrasos nas entregas em conformidade com o tempo proposto.QUADRO 3 - DISTRIBUIÄ«O DA SPRINT DE DESENVOLVIMENTOSprint 1Sprint 2Sprint 3Sprint 4Sprint 5Sprint 6Sprint 7DataInicial14/07/202504/08/202525/08/202515/09/202507/10/202521/10/202504/11/2025DataFinal04/08/202525/08/202515/09/202506/10/202520/10/202503/11/202515/11/2025HU001: Efetuar LoginHU003: Manter PerfilHU005: Listar EventosHU008: Avaliar ParticipantesHU013: Listar EquipeHU015: Ingressar EquipeCorreá∆o de Erros e BugsHU002: Cadastrar Usu†rioHU006: Manter EventoHU007: Inscrever em um EventoHU010: Manter CampeonatoHU014: Manter EquipeHU016: Ingressar CampeonatoImplementaá∆o de TestesConfiguraá∆o do DockerHU004: Receber Notificaá∆oHU009: Listar CampeonatosHU011: Efetuar PagamentoHU012: Receber Recomendaá∆o de EventosFONTE: OS AUTORES (2025).Descriá∆o das Sprints para DesenvolvimentoA partir das tecnologias apresentadas, juntamente com as comunicaá∆o semanal entre os integrantes do grupo, ser∆o informadas e detalhadas nos pr¢ximos t¢picos.Sprint 1 14/07/2025 - 04/08/2025A sprint inicial foi dedicada a estabelecer a base do projeto. Foi realizado a configuraá∆o do ambiente de desenvolvimento utilizando Docker, orquestrando os contàineres dos banco de dados (PostgreSQL e MongoDB), o broker de mensagens (RabbitMQ) e API Gateway (NGINX), solidificando uma estrutura consistente para os microsserviáos. Com foco no desenvolvimento do Microsserviáo de Autenticaá∆o, implementado em Java com Spring Boot e utilizando do MongoDB para a persistància de dados. Foram desenvolvidos os endpoints para cadastro de usu†rio e login, sendo reforáada a seguranáa com tokens JWT. J† no frontend, desenvolvido em React Native e Tamagui UI, foram criadas as telas de login e cadastro, para comunicaá∆o inicial com o backend.3.1.7.2Sprint 2 04/08/2025 - 25/08/2025Nesta sprint teve como objetivo expandir as funcionalidades do usu†rio. Foi desenvolvido as funcionalidades do perfil do usu†rio, permitindo que possam visualizar e editar as suas informaá‰es pessoais. Juntamente com a criaá∆o do Microsserviáo de Eventos, utilizando Java com Sprint Boot e PostgreSQL para garantir a integridade de dados. A funcionalidade de ediá∆o de eventos foi implementada, possibilitando aos organizadores cadastrem e editem eventos esportivos, incluindo os detalhes como modalidade, local, data e vagas.3.1.7.3Sprint 3 25/08/2025 - 15/09/2025O objetivo dessa sprint foi a interaá∆o dos usu†rios com os eventos e implementar as notificaá‰es. Foi desenvolvido a funcionalidade de listagem de eventos, com filtros e ordenaá∆o, e a possibilidade de um usu†rio poder inscrever em um evento. Ponto de destaque foi a criaá∆o do microsserviáo de notificaá∆o, o serviáo foi integrado aos outros j† implementados com RabbiMQ.3.1.7.4Sprint 4 15/09/2025 - 06/10/2025Nessa sprint foi implementada uma das principais funcionalidades, a equipe desenvolveu o microsserviáo de avaliaá∆o, permitindo ao usu†rio, ap¢s a conclus∆o de um evento, os participantes possam avaliar outros, fortalecendo a comunidade. TambÇm, foi iniciado o desenvolvimento das competiá‰es com o microsserviáo de campeonato, que utiliza o PostgreSQL. Foram adicionados a listagem e ediá∆o de campeonatos, permitindo que os organizadores criem e gerenciem competiá‰es.3.1.7.5Sprint 5 07/10/2025A sprint iniciada a poucos dias, est† centralizada na implementaá∆o do gerenciamento de equipes e na implementaá∆o de pagamentos. As tarefas planejadas s∆o: Listar Equipe (HU013), Manter Equipe (HU014) e Efetuar Pagamento (HU011).3.1.7.6Sprint 6A sprint ainda n∆o foi iniciada.3.1.7.7Sprint 7A sprint ainda n∆o foi iniciada.MODELAGEM DO SISTEMANo desenvolvimento de sistemas que adotam o paradigma de orientaá∆o a objetos, a modelagem visual se consolida como uma pr†tica essencial para a compreens∆o das funcionalidades e da estrutura do software. Nesse contexto, a Linguagem de Modelagem Unificada (UML - Unified Modeling Language) oferece um conjunto de diagramas padronizados para representar os diversos aspectos de um sistema, desde sua estrutura est†tica atÇ seu comportamento dinÉmico (Booch; Rumbaugh; Jacobson, 2005).Dada a natureza distribu°da da arquitetura de microsserviáos adotada neste projeto, a modelagem UML foi aplicada de forma granular. Em vez de criar diagramas que abrangessem todo o sistema, a abordagem consistiu em modelar os componentes de maneira isolada. Essa pr†tica est† alinhada Ös recomendaá‰es para arquiteturas distribu°das, nas quais a modelagem se concentra nos limites e no dom°nio de cada serviáo para garantir sua autonomia e coes∆o (Newman, 2021). Foram elaborados Diagramas de Classes para detalhar a estrutura interna de cada microsserviáo e Diagramas de Sequància para ilustrar fluxos de operaá‰es espec°ficos.Enquanto os diagramas UML fornecem uma vis∆o aprofundada da l¢gica interna de cada serviáo, a comunicaá∆o e as dependàncias entre os diferentes componentes distribu°dos s∆o representadas no Diagrama de Arquitetura. Portanto, a documentaá∆o do projeto se vale de uma abordagem em dois n°veis: a modelagem UML para os detalhes internos de cada m¢dulo e o Diagrama de Arquitetura para a vis∆o macrosc¢pica das interaá‰es, oferecendo, em conjunto, uma compreens∆o completa e coesa da soluá∆o desenvolvida. A modelagem do sistema se encontra na apresentaá∆o do software.Requisitos do SistemaOs requisitos de software podem ser classificados em funcionais e n∆o funcionais. Os requisitos funcionais descrevem os comportamentos espec°ficos que o sistema deve apresentar, como funcionalidades, interaá‰es e respostas a entradas espec°ficas. J† os requisitos n∆o funcionais tratam de restriá‰es de qualidade e desempenho, como seguranáa, escalabilidade e usabilidade (Pressman & Maxim, 2016). De acordo com Sommerville (2011), os requisitos n∆o funcionais s∆o t∆o importantes quanto os funcionais, pois influenciam diretamente a arquitetura do sistema e a experiància do usu†rio.Os requisitos funcionais e n∆o funcionais deste trabalho est∆o localizados no Apàndice A - Requisitos Funcionais e no Apàndice B - Requisitos N∆o Funcionais.Diagrama de Casos de UsoO diagrama de caso de uso Ç uma das ferramentas fundamentais da linguagem UML, utilizado para representar as funcionalidades esperadas de um sistema sob a perspectiva dos usu†rios ou "atores". Ele descreve as interaá‰es entre os usu†rios e o sistema, destacando o que deve ser realizado, sem entrar em detalhes de implementaá∆o. Segundo Booch, Rumbaugh e Jacobson (2005), criadores da UML, os casos de uso s∆o essenciais para capturar os requisitos funcionais do sistema de forma visual e intuitiva. Essa abordagem facilita o entendimento do escopo do sistema por todas as partes interessadas, inclusive aquelas sem conhecimento tÇcnico. De acordo com Sommerville (2011), o uso de diagramas de caso de uso promove a comunicaá∆o entre analistas, desenvolvedores e usu†rios, sendo uma pr†tica recomendada na fase de levantamento de requisitos. O diagrama de caso de uso se encontra no Apàndice C.Segundo Martin Fowler, os diagramas de casos de uso s∆o £teis para fornecer uma vis∆o geral das funcionalidades do sistema, mas o verdadeiro valor est† no conte£do detalhado dos casos de uso. Ele afirma:"O melhor modo de pensar em um diagrama de caso de uso Ç que ele Ç uma tabela de conte£do gr†fica para os casos de uso - £til para fornecer uma vis∆o geral, mas de valor limitado por si s¢.". (FOWLER, Martin. UML Essencial: um breve guia para a linguagem padr∆o de modelagem de objetos. 3. ed. Porto Alegre: Bookman, 2005).O diagrama de casos de uso deste trabalho est† localizado no Apàndice c - Diagrama de Casos de Uso.Hist¢rias do Usu†rioNa modelagem de sistemas de software, as hist¢rias de usu†rio surgem como uma abordagem †gil para especificaá∆o de requisitos, complementando ou substituindo em muitos casos os tradicionais casos de uso. Essas descriá‰es simples e objetivas capturam as necessidades do usu†rio final em um formato padronizado: "Como [papel], eu quero [aá∆o] para que [benef°cio]". Essa estrutura, proposta por Cohn (2004), traz clareza e foco no valor entregue, diferentemente de documentos de requisitos mais formais e complexos.O poder das hist¢rias de usu†rio est† em sua capacidade de concis∆o sem perder o essencial. Cada hist¢ria deve vir acompanhada de critÇrios de aceitaá∆o no formato Given-When-Then ("Dado que [contexto], quando [aá∆o], ent∆o [resultado]"), que servem tanto para orientar o desenvolvimento quanto para validar a implementaá∆o. Essa combinaá∆o de hist¢ria simples com critÇrios bem definidos permite que toda a equipe - desenvolvedores, testadores e stakeholders - compartilhe o mesmo entendimento sobre o que precisa ser constru°do.Comparadas aos casos de uso tradicionais, as hist¢rias de usu†rio oferecem vantagens significativas em ambientes †geis. Elas s∆o mais f†ceis de priorizar e ajustar conforme o projeto evolui, permitindo que a equipe responda a mudanáas sem grande retrabalho documental. AlÇm disso, seu tamanho reduzido (idealmente implement†vel em poucos dias) facilita o planejamento em sprints e a entrega incremental de valor. A Agile Alliance (2021) destaca como essa abordagem promove maior colaboraá∆o e adaptabilidade nos projetos.Para garantir a rastreabilidade e o detalhamento necess†rio, as hist¢rias de usu†rio podem ser complementadas com diagramas de sequància, regras de neg¢cio e prot¢tipos de interface. No Apàndice F deste trabalho, apresentamos o conjunto completo de hist¢rias desenvolvidas para o projeto, incluindo todos esses elementos de especificaá∆o. Essa abordagem mantÇm a agilidade do mÇtodo sem abrir m∆o do rigor necess†rio ao desenvolvimento de software.As hist¢rias do usu†rio deste trabalho est∆o localizadas no Apàndice F - Hist¢rias do Usu†rio, Telas e Diagramas de Sequància.Diagrama de ClassesNo contexto da modelagem orientada a objetos, o Diagrama de Classes representa uma das ferramentas mais fundamentais da UML (Unified Modeling Language), sendo amplamente utilizado para especificar a estrutura est†tica de um sistema (Booch; Rumbaugh; Jacobson, 2005). Este tipo de diagrama descreve as classes envolvidas em um sistema, seus atributos, mÇtodos e os relacionamentos existentes entre elas, tais como associaá‰es, generalizaá‰es e composiá‰es (Larman, 2007).Na presente aplicaá∆o, optou-se por utilizar um diagrama de classes espec°fico para cada micro serviáo, respeitando a premissa de que, em arquiteturas baseadas em microsserviáos, cada serviáo deve possuir um dom°nio bem definido e isolado (Newman, 2015). Essa abordagem facilita o princ°pio do baixo acoplamento e alta coes∆o, conceitos defendidos por Pressman (2011) como essenciais para a qualidade de sistemas modulares e escal†veis.Cada diagrama foi elaborado a partir da an†lise dos requisitos funcionais e n∆o funcionais do respectivo serviáo, refletindo sua l¢gica de neg¢cio, entidades centrais e relaá‰es internas. Essa separaá∆o clara entre os microsserviáos permitiu uma visualizaá∆o objetiva de cada unidade de software, auxiliando tanto na implementaá∆o quanto na manutená∆o do sistema (Sommerville, 2011).AlÇm disso, a modelagem individualizada contribuiu para a identificaá∆o precoce de dependàncias indesejadas entre os serviáos, reforáando o uso de boas pr†ticas de design orientado a objetos, como a responsabilidade £nica (Martin, 2003) e o princ°pio de encapsulamento (Gamma et al., 1995). A utilizaá∆o dos diagramas tambÇm serviu como documentaá∆o visual para o desenvolvimento †gil, promovendo melhor comunicaá∆o entre os membros da equipe e stakeholders (Ambler, 2004).Portanto, a adoá∆o de um diagrama de classes por microsserviáo se mostrou uma estratÇgia eficaz tanto para o planejamento arquitetural quanto para a execuá∆o pr†tica do sistema, sustentando-se nos princ°pios da modelagem orientada a objetos e nos fundamentos de arquiteturas distribu°das modernas.Os diagramas de classe deste trabalho est∆o localizados no Apàndice D - Diagrama de Classes.Diagrama Relacional de Banco de DadosO Diagrama de Entidade-Relacionamento (DER), tambÇm conhecido pelo acrìnimo em inglàs ERD (Entity-Relationship Diagram), Ç um modelo de dados conceitual de alto n°vel. Proposto originalmente por Peter Chen em 1976, seu principal objetivo Ç descrever a estrutura de dados de um dom°nio de forma abstrata e visualmente clara, servindo como uma linguagem comum entre analistas de sistemas, desenvolvedores e usu†rios de neg¢cio (Chen, 1976). Ele funciona como um projeto fundamental antes da implementaá∆o de um banco de dados relacional.A modelagem por meio do DER Ç baseada em tràs componentes essenciais. O primeiro Ç a Entidade, que representa um objeto do mundo real sobre o qual se deseja armazenar informaá‰es, como "Aluno", "Produto" ou "Pedido". Graficamente, as entidades s∆o representadas por retÉngulos. Cada entidade possui Atributos, que s∆o as propriedades ou caracter°sticas que a descrevem, como "nome", "matr°cula" ou "preáo". Os atributos s∆o comumente representados por elipses conectadas Ö sua entidade, e um deles deve ser definido como chave prim†ria para garantir a identificaá∆o £nica de cada ocorrància da entidade (Elmasri; Navathe, 2011).O terceiro componente Ç o Relacionamento, que descreve uma associaá∆o ou interaá∆o entre duas ou mais entidades e Ç representado por um losango. Por exemplo, um "Aluno" se inscreve em uma "Disciplina". Um aspecto crucial dos relacionamentos Ç a cardinalidade, que define as regras de neg¢cio ao especificar o n£mero de instÉncias de uma entidade que podem se associar a outras instÉncias de outra. As cardinalidades mais comuns s∆o: um-para-um (1:1), um-para-muitos (1:N) e muitos-para-muitos (N:M) (Heuser, 2008).Em suma, o Diagrama de Entidade-Relacionamento Ç um artefato indispens†vel na fase de projeto de sistemas de informaá∆o. Sua capacidade de abstrair a complexidade dos dados em um formato gr†fico e intuitivo n∆o apenas facilita o projeto l¢gico do banco de dados, mas tambÇm valida os requisitos de informaá∆o e assegura que a estrutura final do banco esteja alinhada Ös necessidades do neg¢cio, independentemente do sistema de gerenciamento de banco de dados (SGBD) que ser† utilizado posteriormente. O diagrama relacional de banco de dados deste trabalho est† localizado no Apàndice E - Diagrama Relacional de Banco de Dados.Diagrama de SequànciaO Diagrama de Sequància Ç um dos artefatos da Linguagem de Modelagem Unificada (UML - Unified Modeling Language) e pertence Ö categoria de diagramas de interaá∆o. Sua finalidade principal Ç representar a troca de mensagens entre diferentes objetos (ou componentes) de um sistema ao longo de uma linha do tempo, ilustrando como as interaá‰es ocorrem e em qual ordem para realizar um determinado cen†rio ou caso de uso (Booch; Rumbaugh; Jacobson, 2005).A estrutura do diagrama Ç organizada em duas dimens‰es. O eixo vertical representa o tempo, que avanáa de cima para baixo, enquanto o eixo horizontal disp‰e os participantes da interaá∆o. Esses participantes, chamados de lifelines (linhas da vida), s∆o representados por retÉngulos no topo do diagrama, dos quais partem linhas tracejadas verticais que indicam a existància do objeto durante o per°odo da interaá∆o. Os atores externos ao sistema, como usu†rios, tambÇm podem iniciar ou participar dessas interaá‰es.A comunicaá∆o entre as lifelines Ç detalhada por meio de mensagens, representadas por setas horizontais. Existem diferentes tipos de mensagens, sendo as mais comuns as s°ncronas, nas quais o remetente aguarda uma resposta antes de prosseguir, e as ass°ncronas, em que o remetente continua seu processamento sem esperar por um retorno (Fowler, 2004). O diagrama tambÇm pode incluir fragmentos de interaá∆o, como laáos (loops) para aá‰es repetitivas e alternativas (alts) para fluxos condicionais, que permitem modelar l¢gicas complexas com maior precis∆o.Devido Ö sua clareza na exposiá∆o da ordem cronol¢gica dos eventos, o Diagrama de Sequància Ç uma ferramenta valiosa durante as fases de an†lise e projeto de software. Ele auxilia desenvolvedores e analistas a compreenderem o comportamento dinÉmico do sistema, a validarem a l¢gica de casos de uso e a identificarem as responsabilidades de cada objeto no processo. Conforme destacam Booch, Rumbaugh e Jacobson (2005), a modelagem de interaá‰es Ç fundamental para traduzir requisitos funcionais em uma arquitetura de software coesa e funcional.Os diagramas de sequància deste trabalho est∆o localizados no Apàndice F - Hist¢rias do Usu†rio, Telas e Diagramas de Sequància.AstahAstah Ç uma ferramenta de modelagem e desenho de diagramas desenvolvida pela empresa japonesa Change Vision, Inc. Lanáada inicialmente sob outro nome, a ferramenta se consolidou no mercado e oferece suporte a uma vasta gama de diagramas da Linguagem de Modelagem Unificada (UML), alÇm de outros tipos de representaá∆o visual (Change Vision, 2025). A su°te de produtos Astah inclui vers‰es profissionais e uma vers∆o gratuita, a Astah Community, que disponibiliza os recursos essenciais para a modelagem em projetos acadàmicos e de pequeno porte.A aplicaá∆o de ferramentas de modelagem em projetos de software frequentemente envolve uma combinaá∆o de soluá‰es para atender a diferentes necessidades. No escopo da modelagem orientada a objetos, o Astah foi empregado para a criaá∆o dos artefatos da UML. Sua utilizaá∆o abrangeu desde a an†lise de requisitos, com a elaboraá∆o de Diagramas de Caso de Uso, passando pelo projeto da estrutura est†tica do sistema, por meio de Diagramas de Classes, atÇ a especificaá∆o do comportamento dinÉmico com Diagramas de Sequància.A escolha pelo Astah para a modelagem UML Ç justificada por sua usabilidade e por funcionalidades que promovem a consistància e a agilidade na documentaá∆o. Recursos como a capacidade de gerar esqueletos de diagramas de sequància a partir dos casos de uso previamente modelados, por exemplo, contribuem para a otimizaá∆o do processo, a reduá∆o de retrabalho e a manutená∆o da coerància entre os diferentes artefatos de modelagem do projeto (BELL, 2013).Mermaid ChartPara a elaboraá∆o dos diagramas de sequància, optou-se pela utilizaá∆o da ferramenta Mermaid. Diferentemente de softwares de modelagem visual tradicionais que utilizam interfaces gr†ficas de arrastar e soltar, o Mermaid Ç uma ferramenta baseada em texto que permite a criaá∆o de diagramas e fluxogramas a partir de uma sintaxe declarativa, similar Ö linguagem Markdown. Essa abordagem, conhecida como "diagrams as code" (diagramas como c¢digo), oferece vantagens significativas em um contexto de desenvolvimento de software.A principal justificativa para a escolha do Mermaid foi a sua capacidade de integraá∆o com sistemas de controle de vers∆o, como o Git. Por serem arquivos de texto puro, os diagramas podem ser versionados, comparados e revisados da mesma forma que o c¢digo-fonte do projeto, garantindo um hist¢rico de alteraá‰es claro e facilitando a colaboraá∆o entre os membros da equipe. AlÇm disso, a ediá∆o baseada em texto agiliza o processo de criaá∆o e, principalmente, de manutená∆o dos diagramas, permitindo que alteraá‰es nos fluxos do sistema sejam refletidas na documentaá∆o de forma r†pida e consistente.FERRAMENTAS DE DESENVOLVIMENTOPara o desenvolvimento do sistema, optou-se pelo uso de m£ltiplas linguagens de programaá∆o, levando em consideraá∆o as especificidades de cada etapa do projeto. Durante a an†lise dos requisitos funcionais, identificou-se a necessidade de utilizar a linguagem Python com FastAPI para implementar o serviáo de recomendaá∆o de eventos, devido Ö disponibilidade de bibliotecas espec°ficas que facilitam o desenvolvimento do c¢digo.Na construá∆o da interface, foi escolhida a biblioteca React Native, que utiliza as tecnologias JavaScript/Typescript, HTML5 e CSS3. Essa abordagem permite o desenvolvimento multiplataforma, com o reaproveitamento de componentes, alÇm de proporcionar maior agilidade na criaá∆o e modificaá∆o das interfaces, por meio do uso de bibliotecas voltadas para a construá∆o de layouts. E para os serviáos do back-end ser† usado Java com Spring Boot, por agilizar a configuraá∆o e o desenvolvimento de aplicaá‰es baseadas em Spring, especialmente na criaá∆o de microsserviáos e aplicativos web autìnomos (Oracle, 2022).Adotou-se o princ°pio da persistància poliglota, no qual cada serviáo utiliza o tipo de banco de dados mais apropriado para suas necessidades (Newman, 2015). Nesse contexto, foi empregado o banco relacional PostgreSQL para os serviáos que demandam forte integridade transacional e o banco NoSQL orientado a documentos MongoDB para serviáos que exigem um modelo de dados mais flex°vel.A comunicaá∆o entre os microsserviáos foi projetada para ser predominantemente ass°ncrona utilizando o RabbitMQ, um message broker de c¢digo aberto que implementa o padr∆o de mensageria para garantir o desacoplamento e a tolerÉncia a falhas entre os serviáos (RabbitMQ, 2025). A API Gateway, ser† implementada com o uso NGINX, colocando-o como ponto de entrada £nico para as requisiá‰es externas, simplificando o sistema ao tratar de responsabilidades como roteamento e autenticaá∆o (Newman, 2015).As ferramentas utilizadas para o desenvolvimento do projeto foram:Linguagem JavaCriada pela Sun Microsystems e atualmente mantida pela Oracle, a linguagem Java possui uma arquitetura orientada a objetos, segura, port†vel, robusta, de alto desempenho, neutra quanto Ö arquitetura e distribu°da (Schildt, 2015).Sua independància de plataforma, viabilizada pela Java Virtual Machine (JVM), permite que o c¢digo compilado em bytecode seja interpretado e executado em diferentes sistemas operacionais que disponham da JVM instalada (Schildt, 2015). Esse modelo de execuá∆o elimina a necessidade de adaptaá∆o do c¢digo para diferentes ambientes, conferindo portabilidade ao software desenvolvido (Oracle, 2014).A linguagem conta com a verificaá∆o de bytecode, gerenciamento de mem¢ria autom†tico (via garbage collector) e pol°ticas de seguranáa configur†veis que restringem o acesso a recursos sens°veis do sistema (Dev Java, 2022; Java, 2020).AlÇm disso, a API Jakarta EE (antigo Java EE), oferece especificaá‰es padronizadas para persistància, mensageria, autenticaá∆o e controle transacional (Red Hat, 2025). Linguagem PythonPython foi concebida no final da dÇcada de 80 por Guido van Rossum, em seu trabalho no Centrum Wiskunde & Informatica (CWI), na Holanda. van Rossum identificou a necessidade de uma linguagem mais produtiva e de f†cil manutená∆o que a linguagem C e os scripts de shell. Ent∆o, em 1989, iniciou o desenvolvimento do Python (Maciel, 2020).A linguagem de programaá∆o Python Ç uma linguagem de alto n°vel, interpretada, multiparadigma - podendo ser funcional e imperativa -, de tipagem forte, dinÉmica e "case sensitive", ou seja, diferencia letras min£sculas de mai£sculas (Maciel, 2020).No contexto da ciància de dados com Python, a biblioteca Pandas, foi desenvolvida como uma camada de abstraá∆o sobre a biblioteca NumPy, Pandas oferece uma interface unificada para operaá‰es como leitura de dados provenientes de diversas fontes (como arquivos CSV, Excel ou bancos de dados), alÇm de permitir o tratamento, organizaá∆o e transformaá∆o eficiente de conjuntos de dados complexos em mem¢ria (Netto, 2021). A biblioteca NumPy provà estruturas eficientes para a manipulaá∆o de arrays multidimensionais e disponibiliza um conjunto de funcionalidades voltadas Ö †lgebra linear, estat°stica, e operaá‰es vetoriais e matriciais (Netto, 2021). Python tambÇm pode trabalhar com a biblioteca Scikit-Learn, uma ferramenta para a implementaá∆o de algoritmos de aprendizado de m†quina (Netto, 2021).Linguagem JavascriptO JavaScript (JS) Ç uma linguagem de programaá∆o de alto n°vel, dinÉmica e interpretada, n∆o tipada - conferindo flexibilidade no desenvolvimento de aplicaá‰es - e multi-paradigma, possibilitando a criaá∆o de projetos com paradigmas orientado a objetos, funcional e imperativo (Flanagan, 2023; MDN, 2023). Utilizada no desenvolvimento web para criar interatividade em p†ginas, o JS Ç suportado por todos os navegadores contemporÉneos e funciona em diversas plataformas, como desktops, smartphones e consoles de jogos (Flanagan, 2023).Entretanto, o JavaScript por si s¢ n∆o oferece recursos de entrada e sa°da; essas funá‰es dependem do "ambiente hospedeiro" no qual a linguagem Ç executada, como os navegadores da Web. As operaá‰es de rede e manipulaá∆o de gr†ficos s∆o gerenciadas por bibliotecas e APIs espec°ficas, que variam de acordo com o ambiente (Flanagan, 2023). A linguagem foi inicialmente criada para ser executada em navegadores, mas, atualmente, com o uso do frameworks, como Node.js, tambÇm pode ser utilizada fora do ambiente de navegaá∆o (MDN, 2023).Desde sua criaá∆o, o JavaScript passou por diversas atualizaá‰es, sendo a padronizaá∆o do seu comportamento definida pelo ECMAScript, um conjunto de especificaá‰es que orienta o desenvolvimento da linguagem. A partir de 2015, com a chegada do ECMAScript 2015 (ES6), a linguagem ganhou novos recursos, como classes, promises e m¢dulos, permitindo o uso do JavaScript para aplicaá‰es de grande escala. Com vers‰es mais recentes sendo lanáadas anualmente, o JavaScript se adapta constantemente Ös necessidades do mercado e aos avanáos da tecnologia (Flanagan, 2023; MDN, 2023).A combinaá∆o HTML, CSS e Javascript forma a base do desenvolvimento de sites e aplicaá‰es web, sendo o JavaScript respons†vel pela implementaá∆o da l¢gica e interatividade nas p†ginas (Flanagan, 2023).O TypeScript (TS) Ç um superconjunto sint†tico do JavaScript que incorpora tipagem est†tica Ö linguagem. Essa adiá∆o de uma camada extra de sintaxe sobre o JavaScript (JS) permite que os desenvolvedores especifiquem os tipos de dados de vari†veis e parÉmetros, proporcionando maior seguranáa e clareza no c¢digo. Embora compartilhe a mesma sintaxe base do JS, o TS se destaca pela introduá∆o de regras para definir como diferentes tipos de valores podem ser utilizados (W3school, 2023)Uma das vantagens mais significativas do TS reside na sua capacidade de detecá∆o de erros em tempo de compilaá∆o. Enquanto o JS apresenta desafios na identificaá∆o de falhas relacionadas a tipos de dados, o TS se distingue por realizar uma verificaá∆o de tipos antes mesmo do in°cio da execuá∆o do c¢digo (W3school, 2023). Por exemplo, a passagem de um valor numÇrico a uma funá∆o que especificamente espera uma string; nesse cen†rio, o TS prontamente sinalizaria o erro, uma validaá∆o que seria ausente no ambiente JavaScript.N∆o apenas um verificador de tipos est†tico, o TS garante que o comportamento do c¢digo em runtime permaneáa idàntico ao do JavaScript puro (Typescript, 2023). Essa camada de verificaá∆o prÇvia contribui para o desenvolvimento de um c¢digo mais robusto e intrinsecamente menos suscet°vel a falhas (Typescript, 2023). O TS n∆o altera o comportamento de execuá∆o do JavaScript ap¢s o processo de compilaá∆o. A verificaá∆o de tipos Ç feita durante a compilaá∆o e os tipos s∆o "apagados" no c¢digo final, resultando em um JavaScript puro, sem qualquer informaá∆o sobre os tipos (Typescript, 2023).Spring BootO Spring Boot Ç um framework de c¢digo aberto, baseado em Java, criado para facilitar o desenvolvimento de aplicaá‰es corporativas usando o Spring Framework. Depois do lanáamento do Spring, o objetivo do Spring Boot foi simplificar a configuraá∆o e o desenvolvimento, agilizando o processo, especialmente na criaá∆o de microsserviáos e aplicativos web (Oracle, 2023).A principal diferenáa entre as duas ferramentas est† na configuraá∆o do projeto. Enquanto o Spring proporciona flexibilidade e permite um controle mais detalhado dos componentes, o Spring Boot reduz essa complexidade ao automatizar as configuraá‰es de dependàncias e integrar funcionalidades como servidores web embutidos (Tomcat, Jetty, Undertow), seguranáa e monitoramento (Oracle, 2023).AlÇm de permitir criar JARs execut†veis de forma simples e configurar automaticamente bibliotecas externas, como bancos de dados e sistemas de mensagens (Oracle, 2023), o Spring Boot possibilita desenvolver aplicaá‰es modulares, Ç compat°vel com outras tecnologias e facilita a integraá∆o com sistemas na nuvem, sendo uma soluá∆o flex°vel (Oracle, 2023).React NativeO React Native Ç um framework de c¢digo aberto desenvolvido pelo Facebook e lanáado oficialmente em 2015. Baseado na linguagem JavaScript e na biblioteca React, a ferramenta foi reconhecida rapidamente como uma soluá∆o para o desenvolvimento de aplicativos m¢veis multiplataforma, com suporte a sistemas Android, iOS, Web e Windows (Alura, 2024; Microsoft, 2024). Seu diferencial est† em compartilhar uma £nica base de c¢digo entre diferentes sistemas operacionais, reduzindo o tempo de desenvolvimento.A renderizaá∆o nativa permite que o aplicativo mantenha responsividade e menor latància (Alura, 2024; Coursera, 2023). Ainda que o desempenho total n∆o atinja o n°vel de aplicaá‰es puramente nativas, a diferenáa pr†tica tem sido considerada aceit†vel para a maioria dos casos comerciais, especialmente quando ponderada com os ganhos em agilidade e escalabilidade (Alura, 2024).A descoberta de um mÇtodo de criaá∆o de interfaces para iOS com JavaScript impulsionou uma nova abordagem ao desenvolvimento mobile dentro do Facebook, culminando no framework que hoje Ç amplamente utilizado por empresas como Tesla, Discord, Instagram, Pinterest, Shopify e Airbnb (Alura, 2024; Coursera, 2023). A r†pida popularizaá∆o da ferramenta se deve tambÇm Ö forte adoá∆o por parte da comunidade de desenvolvedores, refletida em sua alta taxa de contribuiá‰es em reposit¢rios como o GitHub (Alura, 2024).As vantagens da ferramenta s∆o a centralizaá∆o do c¢digo-fonte, que simplifica a manutená∆o, bibliotecas de c¢digo aberta arquitetura baseada em componentes reutiliz†veis, que facilita a modularizaá∆o do c¢digo, a abstraá∆o de funcionalidades complexas e recursos nativos de cada sistema, como cÉmeras, sensores e notificaá‰es, o que amplia o escopo de aplicaá‰es poss°veis dentro do ecossistema h°brido (Microsoft, 2024).Entretanto, sua desvantagem Ç a menor capacidade de aproveitamento pleno dos recursos espec°ficos de cada sistema operacional e a complexidade em atualizar o framework para vers‰es mais recentes (Alura, 2024).FastAPIO FastAPI Ç um framework desenvolvido em Python, foi lanáado em 2018 por Sebasti†n Ram°rez para superar as dificuldades de desenvolvimento de APIs com frameworks existentes e aproveitar os recursos mais recentes do Python (Lima, 2022).A ferramenta possui velocidade, ao equiparar a tecnologias como Node.js e Go em termos de performance, sendo um dos mais r†pidos entre os frameworks Python, devido ao uso de Starlette e Pydantic internamente (FastAPI, 2018; Lima, 2022).O FastAPI Ç robusto, gerando c¢digo pronto para produá∆o e fornecendo documentaá∆o interativa autom†tica baseada nos padr‰es abertos OpenAPI (anteriormente Swagger) e JSON Schema (FastAPI, 2018; Lima, 2022). ExpoExpo Ç um conjunto de ferramentas e serviáos que tem como objetivo simplificar o processo de criaá∆o, execuá∆o e distribuiá∆o de aplicaá‰es m¢veis utilizando um £nico projeto com React Native em JavaScript ou TypeScript (Dataside, 2021). O uso do Expo dispensa a configuraá∆o manual de ambientes nativos como Android Studio ou XCode, e s∆o necess†rios apenas dois recursos: Expo CLI e Expo Go. Expo CLI Ç a interface de linha de comando utilizada para iniciar e gerenciar projetos e o Expo Go Ç o aplicativo m¢vel que permite visualizar em tempo real as alteraá‰es feitas no projeto por meio de leitura de QR Code (Ribeiro, 2019).O Expo tambÇm conta com seu SDK, com APIs nativas para acesso a recursos como cÉmera, notificaá‰es, contatos e armazenamento, otimizando a compatibilidade entre plataformas e reduzindo a necessidade de c¢digo espec°fico por sistema operacional (Ribeiro, 2019). A adoá∆o da ferramenta foi feita por sua simplicidade, rapidez e portabilidade.PostgreSQLO PostgreSQL Ç um sistema de gerenciamento de banco de dados (SGBD) objeto-relacional de c¢digo aberto, reconhecido por sua robustez e escalabilidade no armazenamento de dados. Sua criaá∆o em 1986, como parte do projeto POSTGRES na Universidade da Calif¢rnia em Berkeley, acumulando mais de 35 anos de desenvolvimento ativo em sua plataforma central (PostgreSQL, 2023). PostgreSQL Ç valorizado por sua confiabilidade, integridade de dados, um conjunto vasto de funcionalidades, extens‰es dispon°veis e a dedicaá∆o de sua comunidade em fornecer soluá‰es (PostgreSQL, 2023).A versatilidade do PostgreSQL se manifesta em sua compatibilidade com os principais sistemas operacionais. Desde 2001, ele Ç ACID-compliant, garantindo atomicidade, consistància, isolamento e durabilidade das transaá‰es. Sua adoá∆o Ç facilitada pela simplicidade em iniciar novos projetos, permitindo o armazenamento seguro e robusto de dados, independentemente da complexidade ou tamanho (PostgreSQL, 2023).MongoDBO MongoDB Ç um sistema de gerenciamento de banco de dados (SGBD) do tipo NoSQL, orientado a documentos, concebido em 2007 e disponibilizado como projeto de c¢digo aberto em 2009 (Oracle, 2024). Diferente dos bancos de dados relacionais convencionais que operam com tabelas e esquemas fixos, o MongoDB armazena informaá‰es em documentos BSON (uma representaá∆o bin†ria do JSON), e os organizam em coleá‰es. Essa abordagem confere ao sistema flexibilidade e escalabilidade (IBM, 2023; Oracle, 2024).Seu modelo de dados n∆o relacional permite o armazenamento de dados estruturados, semiestruturados e n∆o estruturados, simplificando a modelagem de aplicaá‰es dinÉmicas (IBM, 2023). Adicionalmente, o MongoDB oferece suporte nativo a consultas ad hoc, agregaá‰es em tempo real, °ndices, replicaá∆o de dados e sharding (IBM, 2023; Oracle, 2024). Esses recursos o tornam uma escolha apropriada para aplicaá‰es que demandam alta disponibilidade e um grande volume de transaá‰es, como sistemas web, mobile e aplicaá‰es baseadas em microsserviáos (IBM, 2023).O MongoDB Ç disponibilizado em diferentes ediá‰es para atender a diversas necessidades. A vers∆o Community Ç de c¢digo aberto e destinada a projetos de pequeno e mÇdio porte. O MongoDB Enterprise Advanced Ç a vers∆o premium e comercial, oferecendo recursos adicionais de seguranáa e desempenho (Oracle, 2024).RabbitMQO RabbitMQ Ç um message broker de c¢digo aberto que atua como um servidor de mensagens ass°ncronas, facilitando a comunicaá∆o desacoplada e eficiente entre aplicaá‰es. Ele opera principalmente com o protocolo AMQP (Advanced Message Queuing Protocol), mas tambÇm suporta outros padr‰es abertos como MQTT 5.0 e AMQP 1.0, o que o torna interoper†vel e livre de dependància de fornecedor (RabbitMQ, [s.d.]).Aplicaá‰es que geram mensagens (produtores) podem envi†-las para filas, onde s∆o armazenadas atÇ que os consumidores estejam prontos para process†-las. Isso Ç £til quando o processamento imediato n∆o Ç necess†rio ou poss°vel (Paolo, [s.d.]).O RabbitMQ oferece recursos robustos para a seguranáa e garantia de entrega das mensagens. Ele conta com confirmaá‰es e mensagens persistentes, assegurando que as mensagens n∆o se percam mesmo em falhas do sistema, podendo ser gravadas em disco para maior seguranáa. H† tambÇm a funcionalidade de Dead Letter Exchange (DLE), que captura mensagens n∆o entregues para an†lise e reprocessamento. A comunicaá∆o Ç protegida por criptografia via suporte a TLS/SSL, e o sistema possui controle de acesso e autenticaá∆o para gerenciar usu†rios, permiss‰es e pol°ticas. O Time to Live (TTL) permite definir um tempo de vida para mensagens e filas, e o padr∆o FIFO (First In, First Out) garante a ordem de entrega das mensagens aos consumidores (Paolo, [s.d.]).NginxO NGINX Ç um software de open-source criado por Igor Sysoev, pode atuar tambÇm como proxy reverso, balanceador de carga e servidor de cache, alÇm de suportar protocolos TCP/UDP e ser utilizado em servidores de e-mail (HOSTINGER, 2025).Sua arquitetura Ç baseada em eventos ass°ncronos, que permite o processamento de milhares de conex‰es simultÉneas com um uso m°nimo de recursos. Diferentemente de servidores tradicionais, que criam novos processos para cada solicitaá∆o, o NGINX mantÇm processos de trabalho (workers) que s∆o capazes de gerenciar m£ltiplas conex‰es, tornando-o mais eficiente ao lidar com tr†fego intenso (Nginx, 2025).O NGINX pode ser usado como proxy reverso para microsserviáos, o NGINX produz seguranáa ao proteger os servidores back-end e facilita o gerenciamento de tr†fego em sistemas complexos. O uso de NGINX permite que m£ltiplos serviáos sejam escalados de forma independente, com comunicaá∆o eficiente entre eles e com os clientes (Nginx, 2025).O NGINX pode ser usado API Gateway, respons†vel por gerenciar e orquestrar o tr†fego entre os serviáos de backend e os consumidores de API, proporcionando performance e seguranáa nas interaá‰es entre diferentes sistemas. Sua capacidade de processamento r†pido torna o NGINX uma escolha ideal para ambientes que exigem resposta imediata, como sistemas de alta demanda e arquiteturas de microsserviáos (Solo.io, 2025).3.3.12 API ViaCEPAPI Ç a sigla em inglàs para Application Programming Interface, ou interface de programaá∆o de aplicaá‰es. Elas s∆o um conjunto de ferramentas, definiá‰es e protocolos para a criaá∆o de aplicaá‰es de software, conectando soluá‰es e serviáos, sem a necessidade de saber como esses elementos s∆o implementados (Red Hat, 2023). A API ViaCEP Ç um serviáo gratuito e p£blico que permite consultar endereáos a partir do CEP (C¢digo de Endereáamento Postal), utilizando a base de dados confi†vel dos Correios do Brasil. Ela possibilita a obtená∆o do endereáo completo a partir de um CEP. O c¢digo deve conter oito d°gitos numÇricos, com ou sem traáo, dependendo da formataá∆o. Consultas com formato inv†lido geram um erro (HTTP 400). ê poss°vel solicitar o retorno em JSON ou XML. Caso o CEP seja v†lido em formato, mas n∆o exista na base de dados, a resposta incluir† o campo "erro": true no JSON. Utilizaremos essa API para buscar a cidade e o c¢digo do munic°pio do usu†rio durante o cadastro e o preenchimento dos dados de endereáo dos eventos.3.3.13 API Brasil AbertoA Brasil Aberto fornece uma API paga para consulta de dados de localidades do Brasil (cidades, bairros, ruas, etc.). Cada requisiá∆o Ç cobrada com um valor que varia entre R$0,0015 e R$0,0250. Ela possui um endpoint para obter bairros (ou distritos) de uma determinada cidade, cujo retorno Ç uma lista em JSON contendo objetos que representam os bairros/distritos - ou seja, uma lista de entidades "bairro" vinculadas Öquela cidade. Utilizaremos essa API para buscar o bairro de interesse do usu†rio e realizar buscas de eventos na listagem de eventos.APRESENTAÄ«O DO SOFTWAREEste cap°tulo detalha o processo de implementaá∆o da arquitetura do sistema, abordando as decis‰es tÇcnicas, os desafios encontrados e as soluá‰es aplicadas. Ser∆o exploradas as ferramentas e tecnologias utilizadas, bem como as metodologias de desenvolvimento que guiaram a construá∆o de cada componente. O objetivo Ç fornecer uma compreens∆o aprofundada de como a estrutura conceitual do sistema foi traduzida em um ambiente operacional, destacando os aspectos pr†ticos e as justificativas por tr†s das escolhas arquiteturais.ARQUITETURA DO SOFTWAREA arquitetura do sistema foi projetada com base no padr∆o de microsserviáos, conforme figura abaixo, visando modularidade, escalabilidade e manutená∆o. Para garantir o baixo acoplamento e a autonomia das equipes de desenvolvimento, adotou-se o padr∆o Database per Service (um banco de dados por serviáo). O ponto de entrada unificado para todas as requisiá‰es externas Ç gerenciado por um API Gateway, implementado com a tecnologia NGINX, que Ç respons†vel pelo roteamento e pela aplicaá∆o de pol°ticas de acesso centralizadas.A comunicaá∆o entre os serviáos Ç predominantemente ass°ncrona, utilizando o message broker RabbitMQ para a troca de mensagens. Essa abordagem promove o desacoplamento temporal entre os microsserviáos e aumenta a resiliància do sistema. Para o gerenciamento de transaá‰es que se estendem por m£ltiplos serviáos e para o tratamento de falhas, foi implementado o padr∆o de projeto Saga, que assegura a consistància dos dados em um ambiente distribu°do.A implementaá∆o tecnol¢gica dos microsserviáos foi heterogànea, selecionando as ferramentas mais adequadas para cada dom°nio de neg¢cio. A maior parte dos serviáos foi desenvolvida em Java com o framework Spring Boot. Dentro desse ecossistema, os microsserviáos de Evento, Campeonato e Pagamento utilizam o banco de dados relacional PostgreSQL. J† os serviáos de Autenticaá∆o e Notificaá∆o, que se beneficiam de um modelo de dados mais flex°vel, empregam o banco de dados NoSQL orientado a documentos MongoDB.Uma exceá∆o not†vel Ç o MS de Recomendaá∆o, que, devido Ö necessidade de processar dados com estruturas complexas de relacionamento, foi desenvolvido em Python com o framework FastAPI. FIGURA 2 - DIAGRAMA DA ARQUITETURA DO SISTEMA ATHOSFONTE: OS AUTORES  (2025).PILOTO DO PROJETOPara o desenvolvimento do piloto do projeto, foi utilizada a Hist¢ria do Usu†rio HU 005 - Listar  Eventos, conforme descrito no Apàndice F - Hist¢rias do Usu†rio, Telas e Diagramas de Sequància. A implementaá∆o inicial exigiu a instalaá∆o do Expo no computador, sendo utilizado um equipamento da marca Dell, com processador Intel Core i5.Na configuraá∆o do ambiente de desenvolvimento, foi instalado o expo-cli, o qual j† inclui o React Native. Foram adicionadas as bibliotecas react-native-paper e react-native-vector-icons, com o objetivo de acelerar o desenvolvimento da interface gr†fica. Neste est†gio, a construá∆o do front-end foi realizada de forma separada do back-end, utilizando-se um mock. O mock Ç simulaá∆o de dados e respostas da API para o projeto de interfaces (Felipe, 2022), e simulaá∆o de dados do banco para o servidor, permitindo testar funcionalidades da interface e servidor mesmo sem o uso de um banco de dados.No front-end, foram desenvolvidos filtros com categorias como esportes (representados por "esporte 1", "esporte 2"), regi‰es - representadas por bairros de Curitiba, como S°tio Cercado, Tatuquara, Bacacheri (Wikipedia, [s.d.]) -, e data (representada por um componente de calend†rio). Esses filtros tàm como objetivo estruturar a seleá∆o de parÉmetros que futuramente ser∆o utilizados em consultas ao banco de dados.No que se refere ao back-end, nesta etapa ainda n∆o houve integraá∆o com banco de dados, uma vez que a funcionalidade de recomendaá∆o de eventos depender† de algoritmo de filtragem, ser† abordada na segunda fase do trabalho.CONSIDERAÄÂES FINAISCom a crescente popularizaá∆o da pr†tica de esporte, aliado com o indispens†vel uso de smartphones no mundo moderno, enfatiza a necessidade de uma ferramenta †gil que facilite a organizaá∆o de eventos esportivos. A partir desse cen†rio, o desenvolvimento de um aplicativo poliesportivo como o Athos Ç justificado pela necessidade de uma soluá∆o centralizada, capaz de atender a comunidade variada de praticantes de esportes. A proposta Ç conectar pessoas que desejam praticar esportes, seja a n°vel b†sico, amador ou competitivo, criando uma teia que conecta e organiza pessoas com o mesmo prop¢sito.O aplicativo Athos tem o intuito de proporcionar recursos como cadastro e autenticaá∆o de usu†rios, gerenciamento de eventos, gerenciamento de perfil, avaliaá∆o de usu†rios e sistema de notificaá∆o. Algumas funcionalidades de expans∆o foram previstas, como recomendaá∆o inteligente de eventos e o gerenciamento de campeonatos com pagamento online. A escolha pela aplicaá∆o m¢vel foi inevit†vel a partir da formalizaá∆o do conceito da Athos, oferecendo maior conveniància e acesso Ös funcionalidades dos dispositivos m¢veis, como as notificaá‰es imediatas, que s∆o indispens†veis para a comunicaá∆o entre organizadores e participantes de eventos. Para implementar o backend, foi adotado uma arquitetura de microsserviáos com a linguagem Java em conjunto com o framework Spring Boot. O banco de dados relacional ser† desenvolvido com SGBD PostgreSQL nos serviáos que demandam integridade relacional. O banco MongoDB foi utilizado para serviáos que exigem flexibilidade e escalabilidade no armazenamento. Um serviáo de recomendaá∆o especializado foi constru°do utilizando Python com FastAPI, para modelar e processar as relaá‰es complexas entre os dados. A forma de comunicaá∆o entre os microsserviáos Ç realizada de forma ass°ncrona por meio de mensagens utilizando RabbitMQ, e um API Gateway com NGINX como ponte de entrada £nico para todas as requisiá‰es externas.No desenvolvimento do frontend, implementado com a tecnologia React Native, permitindo a codificaá∆o multiplataforma com uma £nica base de c¢digos. De forma pr†tica e moderna foi poss°vel construir a interface para os usu†rios navegarem e interagirem da melhor forma poss°vel.Dessa forma, a proposta do trabalho continua com o desenvolvimento da aplicaá∆o, onde ser† poss°vel explorar, desbravar as diversas fases e colocar em pr†tica os conceitos e funcionalidades mencionadas, a fim de criar uma aplicaá∆o que possa ser utilizada por diversos usu†rios que se interessam pelo tema mencionado. A aplicaá∆o busca criar essa teia de participantes e organizadores com a finalidade de fomentar a pr†tica esportiva e a interaá∆o social entre os clientes.REFER“NCIASACCORSI, Bruno. TikTok muda forma de consumir esporte e criadores d∆o frescor a formatos informativos. Estad∆o, S∆o Paulo, 2025. Dispon°vel em:https://www.estadao.com.br/esportes/tiktok-muda-forma-de-consumir-esporte-e-criadores-dao-frescor-a-formatos-informativos/. Acesso em: 21 jun. 2025.AGGARWAL, C. C. Recommender Systems: The Textbook. 1st ed. Cham: Springer, 2016. Dispon°vel em: https://www.academia.edu/42933732/Recommender_Systems_The_Textbook. Acesso em: 04 jul. 2025.ALURA. React Native. Alura Artigos, [s.d.]. Dispon°vel em: https://www.alura.com.br/artigos/react-native. Acesso em: 13 jun. 2025.ALVES, William P. Programaá∆o Python: aprenda de forma r†pida. Rio de Janeiro: Expressa, 2021. E-book. p.1. ISBN 9786558110149. Dispon°vel em: https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9786558110149/. Acesso em: 15 jun. 2025.AMBLER, Scott W. The Object Primer: Agile Model-Driven Development with UML 2.0. 3. ed. Cambridge: Cambridge University Press, 2004.ANDERSON, D. J. Kanban: Successful Evolutionary Change for Your Technology Business. Blue Hole Press, 2010.APPITO. Aplicativo Appito. Appito, [s.d.]. Dispon°vel em: https://appito.com/app. Acesso em: 28 fev. 2025.AZEVEDO, Marco Antonio Oliveira de. Sociologia do esporte: dimens‰es simb¢licas do esporte. Revista Brasileira de Ciàncias do Esporte, [s.l.], v. 30, n. 2, p. 1-14, jan. 2009. Dispon°vel em: https://www.scielo.br/j/rbce/a/gWxPVPWrGpvVF6hbbsWyDLD/. Acesso em: 3 jul. 2025.ARORA, Mansi. Collaborative based Recommendation system Using SVD. Medium, [S.l.], 2020. Dispon°vel em: https://medium.com/analytics-vidhya/collaborative-based-recommendation-system-using-svd-9adc5b6b3b8. Acesso em: 04 jul. 2025.BOOCH, Grady; RUMBAUGH, James; JACOBSON, Ivar. The Unified Modeling Language User Guide. 2. ed. Boston: Addison-Wesley, 2005.BRASIL, Duda. O esporte como instrumento de inclus∆o social. CÉmara Municipal de Vila Velha, 28 out. 2022. Dispon°vel em: https://www.cmv.es.gov.br/opiniao/ler/2476/o-esporte-como-instrumento-de-incluso-social. Acesso em: 3 jul. 2025.BURKE, R. Hybrid Recommender Systems: Survey and Experiments. User Modeling and User-Adapted Interaction, v. 12, n. 4, p. 331-370, 2002. Dispon°vel em: https://www.researchgate.net/publication/263377228_Hybrid_Recommender_Systems_Survey_and_Experiments. Acesso em: 04 jul. 2025.CABALLAR, Rina Diane; STRYKER, Cole. Mecanismo de recomendaá∆o. IBM Think, 2023. Dispon°vel em: https://www.ibm.com/br-pt/think/topics/recommendation-engine. Acesso em: 18 abr. 2025.CALLSTACK. Getting started. In: CALLSTACK. React Native Paper Docs. [s.l.]: Callstack, [s.d.]. Dispon°vel em: https://callstack.github.io/react-native-paper/docs/guides/getting-started. Acesso em: 21 jun. 2025.CARBINATTO, Bruno. Conheáa a Appito, a sportech que funciona como o 'Tinder do futebol'. S∆o Paulo: Abril, 2022. Dispon°vel em: https://vocesa.abril.com.br/empreendedorismo/conheca-a-appito-a-sportech-que-funciona-como-o-tinder-do-futebol/. Acesso em: 28 fev. 2025.CHANGE VISION, Inc. Astah Community - UML and Modeling Tool. T¢quio: Change Vision, 2006. Dispon°vel em: https://astah.net/editions/community/. Acesso em: 11 mai. 2025.COURSERA. O que Ç React Native?. Coursera Articles, [s.d.]. Dispon°vel em: https://www.coursera.org/articles/what-is-react-native. Acesso em: 13 jun. 2025.COPA FµCIL. Copa F†cil. Dispon°vel em: https://copafacil.com/. Acesso em: 2 jul. 2025.DATASIDE COMMUNITY. Conhecendo o Expo e iniciando um projeto. Dataside Community, [s.d.]. Dispon°vel em: https://www.dataside.com.br/dataside-community/linguagem-de-programacao/conhecendo-o-expo-e-iniciando-um-projeto. Acesso em: 13 jun. 2025.DEV CAVE. Rabbit MQ - Parte I. Medium, [s.d.]. Dispon°vel em: https://medium.com/dev-cave/rabbit-mq-parte-i-c15e5f89d94. Acesso em: 13 jun. 2025.DEV CAVE. RabbitMQ - Parte II. Medium, [s.d.]. Dispon°vel em: https://medium.com/dev-cave/rabbitmq-parte-ii-fa61a469ba2. Acesso em: 13 jun. 2025.DEV JAVA. Garbage Collection: Intro. Dev.java, 2022. Dispon°vel em: https://dev.java/learn/jvm/tool/garbage-collection/intro/. Acesso em: 16 jun. 2025.ESPM. O que Ç Mobile UX? 18 dez. 2024. Dispon°vel em: https://www.espm.br/bibliotecas-espm/revista-da-espm/. Acesso em: 23 jun. 2025.EXPO. Workflow Overview. Expo Documentation, [s.d.]. Dispon°vel em: https://docs.expo.dev/workflow/overview/. Acesso em: 13 jun. 2025.FASTAPI. FastAPI. FastAPI 2018. Dispon°vel em: https://fastapi.tiangolo.com/. Acesso em: 19 jun. 2025.FGV. Uso de TI no Brasil: Pa°s tem mais de dois dispositivos digitais por habitante, revela pesquisa. 27 abr. 2023. Dispon°vel em: https://eaesp.fgv.br/sites/eaesp.fgv.br/files/fgvcia-pesquisa-anual-mercado-brasileiro-ti-e-uso-nas-empresas-2023.pdf. Acesso em: 23 jun. 2025.FLANAGAN, David. JavaScript: o guia definitivo. 6. ed. Porto Alegre: Bookman, 2013. E-book. p.18. ISBN 9788565837484. Dispon°vel em: https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9788565837484/. Acesso em: 01 jun. 2025.FELIPE, Alan. Mockando dados para criaá∆o de interface. Dev.to, 12 jan. 2022. Dispon°vel em: https://dev.to/alanflpns/mockando-dados-para-criacao-de-interface-4i7e. Acesso em: 22 jun. 2025.GAMMA, Erich et al. Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software. Boston: Addison-Wesley, 1995.GEEKSFORGEEKS. Deploying ML Models as API using FastAPI. GeeksforGeeks, 2021. Dispon°vel em: https://www.geeksforgeeks.org/machine-learning/deploying-ml-models-as-api-using-fastapi/. Acesso em: 01 jun. 2025.GUIMAR«ES, Silas. Expo.io. Medium, 2019. Dispon°vel em: https://medium.com/@guimaraessilas/expo-io-a3bd9c6246c. Acesso em: 13 jun. 2025.HOSTINGER. O que Ç NGINX. Hostinger Brasil, 2025. Dispon°vel em: https://www.hostinger.com/br/tutoriais/o-que-e-nginx. Acesso em: 19 jun. 2025.IBM. Java Spring Boot. IBM Brasil, 2023. Dispon°vel em: https://www.ibm.com/br-pt/topics/java-spring-boot. Acesso em: 16 jun. 2025.IBM. O que Ç MongoDB? IBM, 2023. Dispon°vel em: https://www.ibm.com/br-pt/topics/mongodb. Acesso em: 15 mai. 2025.JAVA. Painel de controle Java - Configuraá‰es de Seguranáa. Java.com, 2020. Dispon°vel em: https://www.java.com/pt-BR/download/help/jcp_security.html. Acesso em: 16 jun. 2025.KOREN, Y.; BELL, R.; VOLINSKY, C. Matrix Factorization Techniques for Recommender Systems. Computer, v. 42, n. 8, p. 30-37, Aug. 2009. Dispon°vel em: https://datajobs.com/data-science-repo/Recommender-Systems-%5BNetflix%5D.pdf. Acesso em: 04 jul. 2025KNIBERG, H.; SKARIN, M. Kanban and Scrum: Making the Most of Both. C4Media, 2010.LADAS, C. Scrumban: Essays on Kanban Systems for Lean Software Development. Modus Cooperandi Press, 2009.LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos de metodologia cient°fica. 8. ed. S∆o Paulo: Atlas, 2017.LARMAN, Craig. Utilizando UML e Padr‰es: Uma Introduá∆o Ö An†lise e ao Projeto Orientados a Objetos. 3. ed. Porto Alegre: Bookman, 2007.LEOPOLD, K.; KALDSCHMIDT, M. Kanban in Action. Manning Publications, 2018.LIMA, Cleyson. O que Ç FastAPI?. TreinaWeb, 2022. Dispon°vel em: https://www.treinaweb.com.br/blog/o-que-e-fastapi. Acesso em: 19 jun. 2025.LISPECTOR, Clarice. A maá∆ no escuro. 2015. ed. Rio de Janeiro: Rocco Digital, 1974. p. 478LUNARDI, Artur. Entendendo sistemas de recomendaá∆o. Medium, 2021. Dispon°vel em: https://arturlunardi.medium.com/entendendo-sistemas-de-recomenda%C3%A7%C3%A3o-c50a20856394. Acesso em: 18 abr. 2025.MACIEL, Francisco Marcelo de B. Python e Django. Rio de Janeiro: Editora Alta Books, 2020. E-book. p.1. ISBN 9786555200973. Dispon°vel em: https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9786555200973/. Acesso em: 17 jun. 2025.MANNING, C. D.; RAGHAVAN, P.; SCHöTZE, H. Introduction to Information Retrieval. Cambridge: Cambridge University Press, 2008. Dispon°vel em: https://nlp.stanford.edu/IR-book/information-retrieval-book.html. Acesso em: 05 jul. 2025.MARTIN, Robert C. C¢digo Limpo: Habilidades Pr†ticas do Agile Software. S∆o Paulo: Alta Books, 2009.MASCHIETTO, Luis G.; MORAES, Diego Martins Polla de; ALVES, Nicolli Souza R.; et al. Desenvolvimento de Software com Metodologias µgeis. Porto Alegre: SAGAH, 2021. E-book. p.59-84. ISBN 9786556901824. Dispon°vel em: https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9786556901824/. Acesso em: 21 jun. 2025.MICROSOFT LEARN. React Native para Android. Microsoft Learn, 2024. Dispon°vel em: https://learn.microsoft.com/pt-br/windows/dev-environment/javascript/react-native-for-android. Acesso em: 13 jun. 2025LE«O, Nat†lia; FUZARO, Nath†lia. Como os clubes de corrida est∆o se tornando os novos apps de namoro. Vogue, 16 ago. 2024. Dispon°vel em: https://vogue.globo.com/wellness/noticia/2024/08/como-os-clubes-de-corrida-estao-se-tornando-os-novos-apps-de-namoro.ghtml. Acesso em: 7 jul. 2025.NETTO, Amilcar; MACIEL, Francisco. Python para Data Science e Machine Learning Descomplicado. Rio de Janeiro: Editora Alta Books, 2021. E-book. p.163. ISBN 9786555203172. Dispon°vel em: https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9786555203172/. Acesso em: 17 jun. 2025.NEWMAN, Sam. Building Microservices: Designing Fine-Grained Systems. 1. ed. Sebastopol: O'Reilly Media, 2015.NGINX. NGINX, Inc.: high-performance reverse proxy, web server and load balancer. NGINX, 2025. Dispon°vel em: https://nginx.org/. Acesso em: 18 jun. 2025.NIRMALA KUMAR. A Simple Guide to Configure NGINX as an API Gateway. Medium, 26 out. 2023. Dispon°vel em: https://medium.com/@nirmalkumar30/a-simple-guide-to-configure-nginx-as-an-api-gateway-684924cd51d0. Acesso em: 17 jun. 2025.NPM. react-native-vector-icons. NPM, 2024. Dispon°vel em: https://www.npmjs.com/package/react-native-vector-icons. Acesso em: 21 jun. 2025.OHNO, T. Toyota Production System: Beyond Large-Scale Production. Productivity Press, 1988.OMKAR RUNTIME. Advantages of Python. Jaro Education Blog, 2024. Dispon°vel em: https://www.jaroeducation.com/blog/advantages-of-python/. Acesso em: 13 jun. 2025.ORACLE. Garbage Collection: Intro. Dev.java, 2022. Dispon°vel em: https://dev.java/learn/jvm/tool/garbage-collection/intro/, Acesso em: 11 jun. 2025.ORACLE. Java Documentation. Oracle Docs, 2014. Dispon°vel em: https://docs.oracle.com/en/java/. Acesso em: 11 jun. 2025.ORACLE. MongoDB Explained. Oracle, 2024. Dispon°vel em: https://www.oracle.com/br/database/mongodb/. Acesso em: 15 mai. 2025.ORACLE. What Is the Java EE Platform?. In: ORACLE. Java EE 7 Tutorial. [s.l.]: Oracle, 2014. Dispon°vel em: https://docs.oracle.com/javaee/7/firstcup/java-ee001.htm. Acesso em: 11 jun. 2025.PAOLO, Ramon. O que Ç o RabbitMQ e como utilizar. Medium, 31 mai. 2022. Dispon°vel em: https://medium.com/@ramonpaolo/o-que-%C3%A9-o-rabbitmq-e-como-utilizar-c3ce2406a983. Acesso em: 13 jun. 2025.POSTGRESQL. About. PostgreSQL, [s.d.]. Dispon°vel em: https://www.postgresql.org/about/. Acesso em: 19 jun. 2025.PRESSMAN, Roger S. Engenharia de Software: Uma Abordagem Profissional. 7. ed. S∆o Paulo: McGraw-Hill, 2011.RABBITMQ. RabbitMQ. RabbitMQ, [s.d.]. Dispon°vel em: https://www.rabbitmq.com/. Acesso em: 13 jun. 2025.REACT NATIVE. Setting up the development environment ˙ React Native. Dispon°vel em:  https://reactnative.dev/docs/environment-setup. Acesso em: 13 jun. 2025.RED HAT. API (Interface de Programaá∆o de Aplicaá‰es). Dispon°vel em: http://redhat.com/pt-br/topics/api/what-are-application-programming-interfaces. Acesso em 4 out. 2025.RED HAT. Concurrency Utilities. In: RED HAT. Red Hat JBoss Enterprise Application Platform 7.3: Development Guide. [s.l.]: Red Hat, [s.d.]. Dispon°vel em: https://docs.redhat.com/pt-br/documentation/red_hat_jboss_enterprise_application_platform/7.3/html/development_guide/concurrency_utilities#context-service. Acesso em: 16 jun. 2025.RED HAT. Jakarta Authentication. In: RED HAT. Red Hat JBoss Enterprise Application Platform 7.3: Development Guide. [s.l.]: Red Hat, [s.d.]. Dispon°vel em: https://docs.redhat.com/pt-br/documentation/red_hat_jboss_enterprise_application_platform/7.3/html/development_guide/jakarta_authentication. Acesso em: 16 jun. 2025.RED HAT. Jakarta Security. In: RED HAT. Red Hat JBoss Enterprise Application Platform 7.3: Development Guide. [s.l.]: Red Hat, [s.d.]. Dispon°vel em: https://docs.redhat.com/pt-br/documentation/red_hat_jboss_enterprise_application_platform/7.3/html/development_guide/jakarta_security. Acesso em: 16 jun. 2025.RED HAT. Java Persistence API. In: RED HAT. Red Hat JBoss Enterprise Application Platform 7.3: Development Guide. [s.l.]: Red Hat, [s.d.]. Dispon°vel em:https://docs.redhat.com/pt-br/documentation/red_hat_jboss_enterprise_application_platform/7.3/html/development_guide/java_persistence_api. Acesso em: 16 jun. 2025.RED HAT. Java Transaction API. In: RED HAT. Red Hat JBoss Enterprise Application Platform 7.3: Development Guide. [s.l.]: Red Hat, [s.d.]. Dispon°vel em: https://docs.redhat.com/pt-br/documentation/red_hat_jboss_enterprise_application_platform/7.3/html/development_guide/java_transaction_api. Acesso em: 16 jun. 2025.REINERTSEN, D. G. The Principles of Product Development Flow: Second Generation Lean Product Development. Celeritas Publishing, 2009.RIBEIRO, S. G. Expo.io. Medium. Dispon°vel em: https://medium.com/@guimaraessilas/expo-io-a3bd9c62846c. Acesso em: 16 jun. 2025.RICCI, F.; ROKACH, L.; SHAPIRA, B. (Eds.). Recommender Systems Handbook. 2nd ed. New York: Springer, 2015. Dispon°vel em: https://github.com/vwang0/recommender_system/blob/master/Recommender%20Systems%20Handbook.pdf. Acesso em: 05 jul. 2025.ROBINSON, Ian; WEBBER, Jim; EIFREM, Emil. Graph Databases: New Opportunities for Connected Data. 2. ed. Sebastopol: O'Reilly Media, 2015.SCHILDT, Herbert. Java para Iniciantes. 6. ed. Porto Alegre: Bookman, 2015. E-book. ISBN 9788582603376. Dispon°vel em: https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9788582603376/. Acesso em: 15 jun. 2025.SPADINI, Allan Segovia. Como sistemas de recomendaá∆o melhoram sua experiància online. Alura, [S.l.], dez. 2024. Dispon°vel em: https://www.alura.com.br/artigos/sistemas-de-recomendacoes. Acesso em: 03 jul. 2025.SOLO.IO. NGINX API Gateway. Solo.io, [s.d.]. Dispon°vel em: https://www.solo.io/topics/nginx/nginx-api-gateway. Acesso em: 19 jun. 2025.SOMMERVILLE, Ian. Engenharia de Software. 9. ed. S∆o Paulo: Pearson, 2011.SPRING. Spring Boot. Spring, [s.d.]. Dispon°vel em: https://spring.io/projects/spring-boot. Acesso em: : 11 jun. 2025.STRAVA. Ano Esportivo?Relat¢rio de Tendàncias. [S.l.], 2024. Dispon°vel em: https://downloads.ctfassets.net/9olkiac82a1q/5Xi1qNqbcXfDpp34Lt6Uuw/3fc2a4b364142aabf8602b4655e35dd3/Strava-Fact-Sheet-2023-pt-BR.pdf. Acesso em: 3 jul. 2025.TAKANASHI, Lei. Clubes de corrida est∆o transformando as ruas em uma passarela. CNN Brasil, 26 out. 2024. Dispon°vel em: https://www.cnnbrasil.com.br/lifestyle/clubes-de-corrida-estao-transformando-as-ruas-em-uma-passarela/. Acesso em: 7 jul. 2025.TECHTUDO. Chega+. Dispon°vel em: https://www.techtudo.com.br/tudo-sobre/chega-mais/. Acesso em: 2 jul. 2025.TIAGO, L., et al. FastAPI Documentation. Dispon°vel em: https://fastapi.tiangolo.com/. Acesso em: 13 jun. 2025.TIKTOK FOR BUSINESS. Bola na †rea: Como conectar marcas ao mundo dos esportes no TikTok?, 2024. Dispon°vel em: https://ads.tiktok.com/business/pt-BR/blog/sports-on-tiktok?acq_banner_version=73758464. Acesso em: 23 jun. 2025.TYPESCRIPT. TypeScript from Scratch. TypeScript Handbook, [s.d.]. Dispon°vel em: https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/typescript-from-scratch.html. Acesso em: 13 jun. 2025.UPGRAD. Features of Python. UpGrad Tutorials, [s.d.]. Dispon°vel em: https://www.upgrad.com/tutorials/software-engineering/python-tutorial/features-of-python/. Acesso em: 13 jun. 2025.W3SCHOOLS. TypeScript Introduction. Dispon°vel em: https://www.w3schools.com/typescript/typescript_intro.php.  Acesso em: 13 jun. 2025.WEBRUN, Redaá∆o. Corridas de rua cresceram 29% em 2024 no Brasil. Webrun, S∆o Paulo, 2025. Dispon°vel em: https://www.webrun.com.br. Acesso em: 21 jun. 2025.WIKIPêDIA. Lista de bairros de Curitiba. Wikimedia Foundation, [s.d.]. Dispon°vel em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_bairros_de_Curitiba. Acesso em: 27 abr. 2025.ZEICHICK, A. What Is Spring Boot?. Oracle. Dispon°vel em: https://www.oracle.com/br/database/spring-boot/. Acesso em: 19 jun. 2025.AP“NDICE A - REQUISITOS FUNCIONAISAutenticaá∆o e CadastroRF01: O sistema deve permitir que o usu†rio realize o cadastro.RF02: O sistema deve permitir que o usu†rio faáa login utilizando e-mail e senha.RF03: O sistema deve permitir a recuperaá∆o de senha por meio do e-mail cadastrado.RF04: O sistema deve validar os dados de login e impedir acesso n∆o autorizado.Gerenciamento de EventosRF05: O usu†rio deve poder cadastrar evento.Notificaá‰esRF06: O sistema deve enviar notificaá‰es aos usu†rios sobre eventos que eles criaram ou se inscreveram.RF07: O usu†rio deve poder visualizar todas as notificaá‰es dentro do aplicativo.Gerenciamento de PerfilRF08: O usu†rio deve poder visualizar seu pr¢prio perfil.RF09: O usu†rio deve poder editar suas informaá‰es pessoais.Avaliaá∆o dos ParticipantesRF10: O usu†rio deve poder avaliar outros participantes ap¢s a conclus∆o do evento.RF11: O sistema deve armazenar as avaliaá‰es dos participantes.RF12: O usu†rio deve poder visualizar sua pr¢pria pontuaá∆o baseada nas avaliaá‰es recebidas.Recomendaá‰es Inteligentes (Expans∆o)RF13: O sistema pode recomendar eventos.Campeonatos com Integraá∆o de Pagamentos OnlineRF14: O sistema deve permitir cadastrar campeonatos.AP“NDICE B - REQUISITOS N«O FUNCIONAISSeguranáaRNF01: As senhas dos usu†rios devem ser armazenadas de forma segura utilizando criptografia.RNF02: O sistema deve utilizar JWT para autenticaá∆o dos usu†rios.RNF03: O acesso Ös APIs deve ser protegido para evitar acessos n∆o autorizados.Desempenho e EscalabilidadeRNF04: O sistema deve suportar um grande n£mero de usu†rios simultÉneos.RNF05: O tempo de resposta da API para requisiá‰es comuns (cadastro, login, visualizaá∆o de eventos) deve ser inferior a 2 segundos.UsabilidadeRNF06: O aplicativo deve ser intuitivo e acess°vel em dispositivos m¢veis.RNF07: As notificaá‰es devem ser enviadas em tempo real.RNF08: O layout deve seguir boas pr†ticas de UI/UX para facilitar a navegaá∆o.TecnologiasRNF 09: O back-end ser† desenvolvido em Spring Boot com banco de dados PostgreSQL.RNF10: O front-end ser† um aplicativo mobile desenvolvido em React Native com consumo da API via REST.RNF11: O sistema utilizar† um mensageiro (RabbitMQ ou Firebase Cloud Messaging) para o envio de notificaá‰es.AP“NDICE C - DIAGRAMA DE CASOS DE USOAP“NDICE D - DIAGRAMA DE CLASSES Fonte: Os Autores (2025).AP“NDICE E - DIAGRAMA RELACIONAL DE BANCO DE DADOSFonte: Os Autores (2025).AP“NDICE F - HIST‡RIAS DO USUµRIO, TELAS E DIAGRAMAS DE SEQU“NCIAHU001: EFETUAR LOGINSENDOUsu†rio.QUEROEntrar na plataformaPARACriar, participar, ou visualizar eventos esportivos, ou avaliar o participante convidado.DESENHO DA TELACRITêRIOS DE ACEITAÄ«OCritÇrio 1N∆o deve permitir logar usu†rios que n∆o estejam cadastradosRegraO email e senha do usu†rio devem estar armazenados na tabela de login do banco de dados do sistema.TesteQuando o usu†rio clicar no bot∆o "Entrar" dever† validar se o campo "login" est† preenchido com conte£do do tipo email, se existe conte£do no campo do tipo password se um destes ou ambos n∆o correspondem a nenhuma linha na tabela de login do banco de dados dever† aparecer a mensagem  "E-mail ou senha Inv†lidos"CritÇrio 2Deve permitir efetuar login.RegraValidar os que os campos do tipo email e senha est∆o preenchidos e correspondem a uma linha da tabela de "login" do banco de dado.TestePreencher o campo nome com "Joaquim da Silva".Preencher com o CPF 09876457665.Selecionar os esportes "Futebol", "Basquete".Preencher com o CEP 81470-165.Pressionar o bot∆o "Criar cadastro"O sistema deve salvar os dados na tabela "users" e emitir a mensagem "Cadastro criado com sucesso"CritÇrio 3Deve permitir cadastrar um usu†rio.RegraQuando for pressionado o bot∆o "cadastre-se", deve navegar para tela "Cadastrar"TestePressionar o bot∆o "Cadastre-se", a tela deve retornar a tela de "Cadastrar"DS001 - EFETUAR LOGINHU002: CADASTRAR USUµRIOSENDOUsu†rio.QUEROCriar meu perfil na plataforma.PARACriar, participar, ou visualizar eventos esportivos.DESENHO DA TELACRITêRIOS DE ACEITAÄ«OCritÇrio 4N∆o deve permitir clientes com CPF inconsistenteRegraCPF Inv†lidoO CPF deve ser consistido usando a rotina da receita federal. Em caso de erro, dar a mensagem "CPF Inv†lido".TesteEntrar com o CPF 88736364789 (Inv†lido)Quando o cursor sair do campo CPF, apresentar a mensagem "CPF Inv†lido".CritÇrio 5Deve apresentar as modalidades dispon°veis ao ingressar na telaRegraNa primeira apresentaá∆o da tela, o combo "Esportes" deve estar preenchido com todos os esportes cadastrados na tabela "esportes".TesteQuando a tela for apresentada pela primeira vez, O combo esportes deve estar preenchido com "Futebol", "Basquete", "Tànis", "Handebol", "Ciclismo", "Paintball / Airsoft" e "Vìlei"CritÇrio 6Deve permitir salvar os dados do cliente.RegraSalvar na tabela "users" do banco de dados.Emitir a mensagem "Cadastro criado com sucesso".Ir para tela de "Efetuar Login".TestePreencher o campo nome com "Joaquim da Silva".Preencher com o CPF 09876457665.Selecionar os esportes "Futebol", "Basquete".Preencher com o CEP 81470-165.Pressionar o bot∆o "Criar cadastro"O sistema deve salvar os dados na tabela "users" e emitir a mensagem "Cadastro criado com sucesso"CritÇrio 7Deve retornar Ö tela anteriorRegraQuando for pressionado o bot∆o voltar, deve retornar Ö tela anteriorTestePressionar o bot∆o "Voltar", a tela deve retornar a tela de "Efetuar login"DS002 - CADASTRAR USUµRIOHU003: MANTER  PERFILSENDOUsu†rio.QUEROVisualizar meu perfil.PARALer minhas informaá‰es, ou alterar informaá‰es ou deletar minha conta.DESENHO DA TELACRITêRIOS DE ACEITAÄ«OCritÇrio 8Deve permitir visualizar as informaá‰es pessoais do usu†rio;RegraAs informaá‰es pessoais devem estar armazenadas na tabela "users" e vinculadas ao login autenticado. O sistema deve exibir os dados pessoais (nome, email, CPF, CEP, esportes e bairros selecionados) ap¢s o login na tela de "Meu perfil".TesteAp¢s o login bem-sucedido:O sistema deve apresentar uma tela ou †rea com os dados do usu†rio logado.Os dados devem ser compat°veis com os dados cadastrados ou relacionados com a tabela "users".CritÇrio 9Deve permitir alterar as informaá‰es de texto do usu†rio, exceto o campo de CPFRegraO campo CPF deve ser somente leitura e n∆o modific†vel.Quando for pressionado o bot∆o "Atualizar cadastro", dever† substituir os dados da linha correspondente do banco de dados pelos dados atuais.Emitir a mensagem "Cadastro atualizado com sucesso".Ir para tela de "Perfil do usu†rio".TestePreencher o campo nome que estava com "Joaquim da Silva" para "Joaquim da Silva dos Santos".Selecionar o esporte  "Basquete".Pressionar o bot∆o "Atualizar cadastro"O sistema deve atualizar os dados na tabela "users" e emitir a mensagem "Cadastro atualizado com sucesso"CritÇrio 10Deve permitir excluir a conta do usu†rioRegraO sistema deve fornecer uma opá∆o de "Excluir Conta" acess°vel ap¢s o login. Ao confirmar a exclus∆o, o sistema deve remover os dados do usu†rio das tabelas "login" e "users".TesteRealizar login com um usu†rio existente.Navegar atÇ a aba "Meu Perfil"Clicar na opá∆o "Excluir Conta".Confirmar a aá∆o.O sistema deve remover todas as informaá‰es do usu†rio no banco de dados.Ao tentar logar novamente com os dados do usu†rio exclu°do, a mensagem "E-mail ou senha Inv†lidos" deve ser exibida.CritÇrio 11Deve retornar Ö tela anteriorRegraQuando for pressionado o bot∆o voltar, deve retornar Ö tela anteriorTestePressionar o bot∆o "Voltar", a tela deve retornar a tela de "Home"CritÇrio 12Deve permitir adicionar ou excluir modalidades esportivas que o usu†rio pretende participar de eventosRegraO sistema deve permitir selecionar ou desmarcar modalidades esportivas para o usu†rio. As alteraá‰es devem ser salvas na relaá∆o usuario_modalidades.TesteSelecionar a modalidade "Basquete" e apertar o bot∆o "Atualizar perfil". Ap¢s receber a mensagem "Alteraá‰es salvas com sucesso!" verificar se as modalidades foram relacionadas no banco.CritÇrio 13Deve apresentar as modalidades dispon°veis ao ingressar na telaRegraNa primeira apresentaá∆o da tela, o combo "Esportes" deve estar preenchido com todos os esportes cadastrados na tabela "esportes".TesteQuando a tela for apresentada pela primeira vez, o combo esportes deve estar preenchido com "Futebol", "Basquete", "Tànis", "Handebol", "Ciclismo", "Paintball / Airsoft" e "Vìlei"CritÇrio 14Deve apresentar todos os bairros da cidade do usu†rio ao ingressar na telaRegraNa primeira apresentaá∆o da tela, o combo "Bairros" deve estar preenchido com todos os bairros cadastrados na tabela "bairros".TesteQuando a tela for apresentada pela primeira vez, o combo bairros deve estar preenchido com "Bairro Novo", "Boa Vista", "Boqueir∆o", "Cajuru", "Cidade Industrial de Curitiba", "Pinheirinho", "Santa Felicidade", "Fazendinha-Port∆o" e "Matriz"CritÇrio 15Deve permitir adicionar ou excluir bairros da cidade do usu†rio que o usu†rio pretende participar de eventosRegraO sistema deve permitir selecionar ou desmarcar bairros de interesse para o usu†rio. As alteraá‰es devem ser salvas na relaá∆o usuario_bairros.TesteSelecionar o bairro "Boa Vista" e apertar o bot∆o "Atualizar perfil". Ap¢s receber a mensagem "Alteraá‰es salvas com sucesso!" verificar se os bairros foram relacionados no banco.CritÇrio 16Deve permitir salvar as informaá‰es do usu†rioRegraAo editar informaá‰es do usu†rio (dados pessoais, esportes, bairros), o sistema deve permitir salvar e atualizar essas informaá‰es no banco.TesteQuando modificar qualquer dado permitido (nome, e-mail, CEP, esportes, bairros) e pressionar o bot∆o "Atualizar perfil".Os dados est∆o salvos na tabela "usuarios" e tabelas relacionadas e e aparecer† a mensagem "Alteraá‰es salvas com sucesso!" confirmando que os dados foram alterados.DS003 - MANTER  PERFILFonte: Os Autores (2025).HU004: RECEBER NOTIFICAÄ«OSENDOUsu†rio.QUEROReceber Notificaá∆oPARAPara saber as atualizaá‰es relacionadas aos eventos que participo.DESENHO DA TELACRITêRIOS DE ACEITAÄ«OCritÇrio 17Deve notificar o usu†rio alteraá‰es relacionadas ao eventoRegraQuando um evento ao qual o usu†rio est† inscrito for atualizado (nome, local, hor†rio, valor da participaá∆o, ou esporte), o sistema deve emitir uma notificaá∆o para o usu†rio contendo as informaá‰es alteradas.TesteUsu†rio est† inscrito no evento "Futebol no Campo Santana".O administrador altera o hor†rio do evento para Ös 14:30h.O sistema deve enviar uma notificaá∆o ao usu†rio com a mensagem:"O evento 'Futebol no Campo Santana' foi alterado: novo hor†rio Ös 14:30h."CritÇrio 18Deve notificar o usu†rio na data do evento;RegraNa data do evento, Ös 00:01h, o sistema deve enviar uma notificaá∆o lembrando o usu†rio de que ele est† inscrito no evento.TesteUsu†rio est† inscrito no evento "Passeio Cicl°stico", marcado para o dia 15/05/2025.No dia 15/05/2025 Ös 00:01h, o sistema deve emitir a notificaá∆o: "Lembrete: hoje Ç o evento 'Passeio Cicl°stico'. Prepare-se!"DS004: RECEBER NOTIFICAÄ«OHU005: LISTAR  EVENTOSSENDOUsu†rio.QUEROConsultar eventos dispon°veis ou encerradosPARAInscrever-me em um evento, visualizar as informaá‰es de um evento ou avaliar participantes de algum evento que j† ocorreu e eu participeiDESENHO DA TELACRITêRIOS DE ACEITAÄ«OCritÇrio 19Deve ser poss°vel filtrar e ordenar os eventosRegraNa tela de eventos, o usu†rio poder†:Filtrar por modalidade (esporte), data, local e se j† ocorreu ou n∆o.Ordenar por data (mais pr¢xima primeiro) ou por nome do evento (ordem alfabÇtica).TesteSelecionar filtro: esporte "Vìlei".Selecionar ordenaá∆o: data (mais pr¢xima primeiro).O sistema deve listar todos os eventos de Vìlei, ordenados da data mais pr¢xima para a mais distante.CritÇrio 20N∆o deve exibir eventos que j† ocorreram e o usu†rio n∆o participouRegraEventos cuja data j† passou e nos quais o usu†rio n∆o participou devem ser ocultados da lista de eventos.TesteO evento "Futebol no Alto Gl¢ria" ocorreu em 10/04/2025.O usu†rio n∆o participou.Ao acessar a tela de eventos, o sistema n∆o deve exibir o evento "Futebol no Alto Gl¢ria".DS005: LISTAR  EVENTOSHU006: MANTER EVENTOSENDOUsu†rio.QUEROCriar, editar evento ou visualizar informaá‰es sobre o eventoPARACriar um evento dispon°vel ao p£blico, editar as informaá‰es de algum evento que o pr¢prio usu†rio cadastrou ou visualizar as informaá‰es de algum evento. DESENHO DA TELACRITêRIOS DE ACEITAÄ«OCritÇrio 21N∆o deve possibilitar editar eventos no qual o usu†rio n∆o criou;RegraNa tela de ediá∆o de eventos, o bot∆o "Editar" deve ser habilitado apenas se o usu†rio for o criador do evento.TesteO evento "Futebol no Alto Gl¢ria" foi criado por outro usu†rio.O usu†rio atual acessa a tela de eventos.O bot∆o "Editar" deve estar invis°vel.CritÇrio 22N∆o deve criar eventos sem as informaá‰es necess†rias;RegraO sistema deve exigir os seguintes campos obrigat¢rios ao criar um evento: nome do evento, data, hor†rio, esporte, CEP, endereáo, se Ç p£blico ou privado, valor de participaá∆o.Se algum desses campos estiver em branco, o evento n∆o deve ser criado e uma mensagem de erro deve ser exibida.TestePreencher somente o campo "Nome do evento" com "Futebol".Deixar os demais campos em branco.Pressionar o bot∆o "Criar evento".O sistema deve exibir a mensagem:"Preencha todos os campos obrigat¢rios para criar o evento."CritÇrio 23Deve apresentar as modalidades dispon°veis ao ingressar na telaRegraNa primeira apresentaá∆o da tela, o combo "Esportes" deve estar preenchido com todos os esportes cadastrados na tabela "esportes".TesteQuando a tela for apresentada pela primeira vez, o combo esportes deve estar preenchido com "Futebol", "Basquete", "Tànis", "Handebol", "Ciclismo", "Paintball / Airsoft" e "Vìlei"CritÇrio 24Deve permitir salvar as informaá‰es do evento.RegraAo editar ou inserir informaá‰es do evento: nome do evento, data, hor†rio, esporte, bairro, endereáo, se Ç p£blico ou privado, valor de participaá∆o.Se algum desses campos estiver em branco, o evento n∆o deve ser criado e uma mensagem de erro deve ser exibida.TesteQuando modificar qualquer dado permitido (nome, CEP, endereáo, esporte) e pressionar o bot∆o "Salvar dados do evento".Os dados est∆o salvos na tabela "eventos" e tabelas relacionadas e aparecer† a mensagem "Evento salvo com sucesso!" confirmando que os dados foram alterados ou criados.CritÇrio 25Deve retornar Ö tela anteriorRegraQuando for pressionado o bot∆o voltar, deve retornar Ö tela anteriorTestePressionar o bot∆o "Voltar", a tela deve retornar a tela de "Home"CritÇrio 26N∆o deve permitir selecionar mais de uma modalidade de esporte;RegraO campo da modalidade deve permitir a seleá∆o de apenas uma opá∆o por evento.TesteQuando a modalidade "Futebol" estiver selecionada, ao selecionar a modalidade "Vìlei" o sistema deve remover automaticamente a seleá∆o anterior e substituir por vìlei.CritÇrio 27Deve ter bot∆o r†dio para definir se o evento Ç p£blico ou privado.RegraNa primeira apresentaá∆o da tela o formul†rio de criaá∆o de evento deve conter duas opá‰es exclusivas: "P£blico" e "Privado". Apenas uma pode ser selecionada por vez.TesteQuando a tela for apresentada pela primeira vez, "P£blico" e "Privado" est∆o presentes no formul†rio.Ao selecionar um deles.Confirmar que o outro Ç desmarcado automaticamente.CritÇrio 28Deve aparecer campos de entrada para digitar o email dos convidados se o evento for privadoRegraSe a opá∆o "Tipo de evento" estiver preenchida com "Privado", deve ser exibido um campo para inserir um ou mais e-mails de convidados.TesteQuando selecionar a opá∆o "Privado" no bot∆o de seleá∆o de tipo de evento.O sistema deve exibir um campo de entrada com o t°tulo "E-mail dos convidados".CritÇrio 29Deve ter um campo de entrada para definir o valor de participaá∆o do eventoRegraDeve haver um campo numÇrico que aceita apenas n£meros para o usu†rio informar o valor em reais da taxa de participaá∆o.TesteQuando preencher com 20. o campo "Valor da participaá∆o" o campo mascar† a informaá∆o com R$20,00.CritÇrio 30Deve ter um campo de entrada para o usu†rio descrever o evento.RegraO formul†rio deve conter um campo de texto livre (textarea) onde o organizador pode descrever o evento.TestePreencher o campo de descriá∆o com o texto "Torneio amistoso entre amigos".Salvar o evento.A descriá∆o do evento ao visualizar ser† "Torneio amistoso entre amigos".CritÇrio 31Deve ter um campo para definir data e hora do evento.RegraDeve haver campos para selecionar data e hora do evento com validaá∆o de formato e impossibilidade de seleá∆o de datas passadas.TesteSelecionar a data "30/06/2025" e a hora "14:30".Tentar salvar o evento.O sistema deve aceitar e registrar a data e hora corretamente na tabela "eventos".CritÇrio 32Deve-se buscar o endereáo e bairro quando o usu†rio digitar o CEP do local.RegraAo digitar um CEP v†lido no campo correspondente, o sistema deve consultar um serviáo de busca de endereáo (ex: ViaCEP) e preencher automaticamente os campos de rua e bairro.TesteDigitar o CEP "81470-165" no campo de CEP.O sistema deve preencher automaticamente os campos "Rua" e "Bairro" com os respectivos dados "Travessa S°lvio Duque Guimar∆es", "Tatuquara".DS006: MANTER EVENTOHU007: INSCREVER EM UM EVENTOSENDOUsu†rio.QUEROCadastrar-se em um evento.PARAEntrar em um evento p£blico ou privado.DESENHO DAS TELASCRITêRIOS DE ACEITAÄ«OCritÇrio 33Deve ser poss°vel entrar no eventoRegraO sistema deve permitir que o usu†rio entre no evento (confirme presenáa) se ele estiver n∆o estiver bloqueado pelo criador do evento e o evento ainda n∆o tiver ocorrido.Ao confirmar presenáa, a participaá∆o deve ser registrada na tabela de relacionamento entre usu†rios e eventos.TesteUsu†rio est† convidado para o evento "Torneio de Vìlei", com data 30/06/2025.O usu†rio pressiona o bot∆o "Participar".O sistema registra a participaá∆o e exibe a mensagem:"Vocà foi confirmado no evento 'Torneio de Vìlei'."CritÇrio 34N∆o deve ser poss°vel visualizar e entrar em um evento no qual n∆o foi convidadoRegraSe o usu†rio n∆o estiver na lista de convidados, o evento n∆o deve aparecer para ele.TesteO evento "Copa de Tànis" n∆o inclui o usu†rio na lista de convidados.DS007: INSCREVER EM UM EVENTOHU008: AVALIAR PARTICIPANTESSENDOUsu†rio.QUEROAvaliar o desempenho de outro usu†rio.PARAApontar uma nota para um participante do evento.DESENHO DAS TELASCRITêRIOS DE ACEITAÄ«OCritÇrio 35Deve ser poss°vel avaliar um participante de eventoRegraAp¢s o tÇrmino do evento, o sistema deve exibir a opá∆o "Avaliar participante" para usu†rios que participaram do mesmo.A avaliaá∆o pode incluir nota e/ou coment†rio, que ser† armazenado no banco de dados.TesteO evento "Futebol no Campo Santana" foi finalizado.O usu†rio participou do evento.O sistema exibe a opá∆o "Avaliar participantes".O usu†rio avalia outro participante com a nota 4 e o coment†rio "Bom desempenho".O sistema salva a avaliaá∆o e exibe:"Avaliaá∆o enviada com sucesso."CritÇrio 36N∆o deve ser poss°vel avaliar um participante antes de finalizar o eventoRegraA opá∆o "Avaliar participante" deve ficar invis°vel atÇ que a data e hora do evento tenham passado.TesteO evento "Vìlei no Cristo Rei" est† agendado para amanh∆.O usu†rio tenta acessar a funcionalidade de avaliaá∆o.O sistema n∆o exibe a opá∆o "Avaliar participantes".CritÇrio 37Deve ser poss°vel bloquear participante.RegraO organizador de um evento deve ter a opá∆o de bloquear participantes ap¢s o evento.Ao bloquear um participante, este n∆o poder† mais participar de futuros eventos organizados por aquele organizador espec°fico.A relaá∆o de bloqueio deve ser armazenada na tabela "usuario_bloqueados" no banco de dados.TesteO organizador do evento "Basquete no Parque Barigui" acessa a lista de participantes.Seleciona o participante "Carlos Oliveira" e clica na opá∆o "Bloquear".O sistema exibe uma confirmaá∆o: "Tem certeza que deseja bloquear este participante?"O organizador confirma.O sistema salva o bloqueio no banco de dados e exibe: "Participante bloqueado com sucesso."O participante "Carlos Oliveira" n∆o ver† mais nenhum evento criado pelo organizador ou que j† possui a participaá∆o confirmada do organizador.DS008: AVALIAR PARTICIPANTESHU009: LISTAR CAMPEONATOSSENDOUsu†rio.QUEROVisualizar campeonatosPARAInscrever-me em um campeonato de um esporte que me interessa.DESENHO DAS TELASCRITêRIOS DE ACEITAÄ«OCritÇrio 39Deve permitir ao usu†rio visualizar campeonatos cadastrados.RegraO sistema deve ter uma seá∆o espec°fica para "Campeonatos" vis°vel no menu principal.Deve exibir uma lista de campeonatos com nome, modalidade, data de in°cio, status (inscriá‰es abertas/fechadas) e bot∆o para ver detalhes.TesteO usu†rio acessa a p†gina "Campeonatos".O sistema exibe uma lista com os campeonatos cadastrados:Exemplo: "Campeonato de Vìlei 2025 - Inscriá‰es abertas - In°cio: 10/07/2025"O usu†rio clica em "Ver detalhes".O sistema exibe as informaá‰es completas do campeonato e um bot∆o "Inscrever-se".CritÇrio 40Deve permitir ao usu†rio inscrever-se em um campeonato.RegraSe o campeonato estiver com inscriá‰es abertas e o usu†rio n∆o estiver bloqueado pelo organizador, ele poder† se inscrever clicando em "Inscrever-se".A inscriá∆o ser† registrada no banco de dados e refletida na lista de participantes do campeonato.TesteO campeonato "Futebol Solid†rio no Couto Pereira 2025" est† com inscriá‰es abertas.O usu†rio acessa os detalhes e clica em "Inscrever-se".O sistema navega para tela "Efetuar pagamento".CritÇrio 41Deve permitir criar um campeonato.RegraDeve ter um bot∆o "Criar campeonato".TesteQuando apresentar a tela "Campeonatos" deve ter um bot∆o abaixo do cabeáalho com a frase "Criar campeonato". Ao clicar no bot∆o deve navegar para a tela de criar campeonato.CritÇrio 42Deve permitir ao usu†rio visualizar campeonatos que j† est† cadastrado.RegraO sistema deve disponibilizar uma seá∆o chamada "Meus Campeonatos" na tela de "Campeonatos".Essa seá∆o deve listar todos os campeonatos nos quais o usu†rio est† inscrito, com nome, modalidade, status e bot∆o para visualizar detalhes.Os dados devem ser recuperados com base no ID do usu†rio logado.TesteO usu†rio "Mariana Silva" est† cadastrada nos campeonatos "Futebol Feminino 2025".Ela acessa o menu "Meus Campeonatos".O sistema exibe uma lista com apenas este campeonato.DS009: LISTAR CAMPEONATOSHU010: MANTER CAMPEONATOSENDOUsu†rio.QUEROCriar, editar evento ou visualizar informaá‰es sobre o campeonatoPARACriar um campeonato dispon°vel ao p£blico, editar as informaá‰es de algum campeonato que o pr¢prio usu†rio cadastrou ou visualizar as informaá‰es de algum campeonato. DESENHO DA TELACRITêRIOS DE ACEITAÄ«OCritÇrio 43Deve permitir criar um campeonato.RegraO usu†rio deve preencher um formul†rio com nome do campeonato, esporte, regras, datas, local e valor da inscriá∆o.O sistema deve validar os campos e salvar no banco de dados ap¢s o envio.TesteO usu†rio acessa a opá∆o "Criar campeonato".Preenche todos os campos obrigat¢rios.Clica em "Salvar".O sistema armazena os dados e exibe: "Campeonato criado com sucesso."CritÇrio 44Deve permitir editar um campeonato criado pelo pr¢prio usu†rio.RegraSomente o usu†rio criador pode editar os dados de um campeonato.O sistema deve carregar os dados existentes em um formul†rio edit†vel e permitir salvar alteraá‰es.TesteO usu†rio acessa "Meus campeonatos".Seleciona o campeonato "Copa Universit†rios 2025" que ele criou.Edita a data de in°cio e a descriá∆o.Clica em "Salvar alteraá‰es".O sistema atualiza as informaá‰es no banco de dados e exibe: "Campeonato atualizado com sucesso."DS010: MANTER CAMPEONATOHU011: EFETUAR PAGAMENTOSENDOUsu†rio.QUEROefetuar pagamento do campeonatoPARAparticipar do campeonatoDESENHO DA TELACRITêRIOS DE ACEITAÄ«OCritÇrio 45Deve permitir ao usu†rio efetuar o pagamento para participar de um campeonato.RegraAo se inscrever em um campeonato com valor de participaá∆o definido, o sistema deve exibir as opá‰es de pagamento dispon°veis: cart∆o de crÇdito, cart∆o de dÇbito e PIX.O pagamento deve ser processado via gateway seguro e, se aprovado, o sistema deve confirmar a inscriá∆o.TesteO campeonato "Copa universit†ria 2025" tem taxa de inscriá∆o de R$ 50,00.O usu†rio clica em "Inscrever-se".O sistema exibe a tela de pagamento com mÇtodos dispon°veis.O usu†rio seleciona "Cart∆o de CrÇdito", preenche os dados e confirma.O sistema processa o pagamento, exibe a mensagem "Pagamento aprovado e inscriá∆o confirmada" e registra o usu†rio como inscrito.CritÇrio 46N∆o deve permitir inscriá∆o sem pagamento.RegraO usu†rio s¢ ser† adicionado Ö lista de participantes ap¢s a confirmaá∆o do pagamento.A tentativa de pular o pagamento deve ser bloqueada.TesteO campeonato "Torneio de Tànis Amador" possui taxa de R$ 30,00.O usu†rio tenta fechar a inscriá∆o sem concluir o pagamento.O sistema impede a finalizaá∆o e exibe a mensagem: "Conclua o pagamento para confirmar sua inscriá∆o."CritÇrio 47Deve registrar o status do pagamento no banco de dados.RegraAp¢s o processamento, o sistema deve registrar no banco o status da transaá∆o: Aprovado, Recusado ou Pendente.Esse status deve estar vinculado Ö inscriá∆o do usu†rio no campeonato.TesteO usu†rio realiza o pagamento para o campeonato "Copa universit†ria 2025".O sistema confirma com o gateway o status "Aprovado".Verifica-se no banco que a inscriá∆o do usu†rio est† registrada com status "Aprovado".DS011: EFETUAR PAGAMENTOHU012: RECEBER RECOMENDAÄ«O DE EVENTOSSENDOUsu†rio.QUEROver uma seá∆o de eventos recomendados especialmente para mimPARAdescobrir de forma f†cil e r†pida atividades esportivas relevantes e aumentar meu engajamento com a comunidade.DESENHO DA TELACRITêRIOS DE ACEITAÄ«OCritÇrio 38Deve recomendar eventos para o usu†rio com base em seus interesses do perfil.RegraO sistema deve sugerir eventos cujos esportes correspondam aos "esportes favoritos" que o usu†rio selecionou em seu perfil. Esta regra constitui a base da recomendaá∆o por conte£do.TesteO usu†rio tem no perfil os esportes favoritos: "Futebol" e "Corrida". O sistema possui eventos futuros cadastrados nessas modalidades.O sistema exibe, na seá∆o "Eventos Recomendados", eventos relacionados a Futebol e Corrida com alta prioridade.CritÇrio 39Deve recomendaá∆o por Hist¢rico de Participaá∆oRegraO sistema deve analisar os eventos nos quais o usu†rio j† participou ou que avaliou positivamente e recomendar eventos futuros com caracter°sticas similares (mesmo esporte, regi∆o, t°tulo).TesteO usu†rio participou de tràs eventos do tipo "Corrida de Rua - 5km" no £ltimo ano. Um novo evento "Corrida Noturna - 5km" Ç cadastrado na plataforma.O sistema exibe o evento "Corrida Noturna - 5km" na seá∆o de recomendaá‰es, identificando a similaridade com o hist¢rico do usu†rio.CritÇrio 40Deve recomendar por similaridade com outros usu†riosRegraO sistema deve identificar usu†rios com perfis e hist¢ricos de participaá∆o semelhantes e recomendar eventos que s∆o populares dentro deste grupo (filtragem colaborativa).TesteO usu†rio A participa frequentemente de eventos de "Ciclismo de Estrada". V†rios outros usu†rios com o mesmo comportamento est∆o se inscrevendo em um evento futuro chamado "Desafio de Ciclismo da Serra". O usu†rio A ainda n∆o viu este evento.O sistema recomenda o "Desafio de Ciclismo da Serra" para o usu†rio A, com base na popularidade do evento entre seu grupo de pares.CritÇrio 41Deve recomendar por proximidade geogr†ficaRegraO sistema deve utilizar a localizaá∆o informada no perfil do usu†rio para priorizar a recomendaá∆o de eventos que ocorrer∆o em sua cidade ou em um raio geograficamente pr¢ximo.TesteO usu†rio informa que sua localizaá∆o Ç "Curitiba, PR". Existem dois eventos de corrida idànticos, um acontecendo em Curitiba e outro em S∆o Paulo.O sistema exibe o evento de Curitiba com uma prioridade significativamente maior na lista de recomendaá‰es do que o evento de S∆o Paulo.CritÇrio 42Deve apresentar e atualizar as recomendaá‰esRegraAs recomendaá‰es devem ser exibidas em uma seá∆o dedicada e visualmente destacada, como "Recomendaá‰es para Vocà". A lista deve ser atualizada periodicamente para refletir novos eventos e interaá‰es, e n∆o deve incluir eventos para os quais o usu†rio j† est† inscrito ou que j† ocorreram.TesteA lista de recomendaá‰es do usu†rio exibe o evento "Torneio de Tànis". O usu†rio se inscreve neste torneio.Ap¢s o pr¢ximo ciclo de atualizaá∆o do sistema, o "Torneio de Tànis" n∆o Ç mais exibido na seá∆o de recomendaá‰es daquele usu†rio.DS012: RECEBER RECOMENDAÄ«O DE EVENTOSHU013: LISTAR EQUIPESENDOUsu†rio.QUEROVisualizar equipe.PARAListar as equipes que estou adicionado e quais est∆o dispon°veis para solicitar entrada.DESENHO DA(S) TELA(S)CRITêRIOS DE AVALIAÄ«OCritÇrio 43Deve listar todas as equipes.RegraDeve apresentar as equipes nas quais o usu†rio j† est† inserido.TesteO usu†rio acessa "Minhas equipes".O sistema apresenta todas as equipes nas quais o usu†rio est† inserido.CritÇrio 44Deve listar todas as equipes dispon°veis para solicitar entrada.RegraDeve apresentar as equipes dispon°veis.TesteO usu†rio acessa ""Equipes".O usu†rio seleciona a equipe desejada e solicita a entrada para o propriet†rio da equipe.Somente quando o propriet†rio aceitar a solicitaá∆o o usu†rio poder† entrar.CritÇrio 45N∆o deve apresentar equipes nas quais ele n∆o foi aprovado a entrada.RegraN∆o deve permitir a entrada do usu†rio nas equipes nas quais ele n∆o foi aprovado.TesteO usu†rio acessa "Minhas equipes".O sistema n∆o deve apresentar as equipes nas quais o usu†rio n∆o foi aprovado.CritÇrio 45Deve apresentar os participantes de determinada equipe, bem como o seu propriet†rio.RegraAp¢s o usu†rio j† estar adicionado em uma equipe o programa deve permitir visualizar os participantes da equipe.TesteO usu†rio acessa "Minhas equipes".Seleciona a equipe na qual foi aprovado a entrada.Apresenta os participantes da equipe e seu propriet†rio.CritÇrio 46N∆o deve permitir que um usu†rio possa editar e excluir um time no qual ele n∆o Ç propriet†rio.RegraAp¢s o usu†rio selecionar uma equipe em que j† est† adicionado em uma equipe, ele sendo um participante normal, n∆o poder† editar e excluir o time selecionado.TesteO usu†rio acessa "Minhas equipes".Seleciona a equipe na qual foi aprovado a entrada.Os campos que j† est∆o preenchidos com as informaá‰es da equipe em quest∆o devem estar desabilitados para ediá∆o.CritÇrio 47Deve retornar Ö tela anterior.RegraQuando for pressionado o bot∆o voltar, deve retornar Ö tela anterior.TestePressionar o bot∆o "Voltar", a tela deve retornar a tela de "Home".DS013: LISTAR EQUIPEHU014: MANTER EQUIPESENDOUsu†rio.QUEROCriar, editar uma equipe ou visualizar informaá‰es sobre a equipe desejada.PARACriar uma equipe, editar as informaá‰es de alguma equipe na qual o usu†rio Ç propriet†rio ou visualizar as informaá‰es de alguma equipe.DESENHO DA TELACRITêRIOS DE AVALIAÄ«OCritÇrio 48Deve permitir ao usu†rio criar uma equipe.RegraO usu†rio deve preencher os dados com as informaá‰es de sua equipe. O sistema deve validar os campos necess†rios e salvar no banco de dados ap¢s conclus∆o.TesteO usu†rio acessa a opá∆o "Criar equipe".Preenche todos os campos obrigat¢rios do formul†rio.CritÇrio 49Deve permitir editar uma equipe na qual o usu†rio seja o propriet†rio.RegraSomente o usu†rio criador pode editar os dados de uma equipe.O sistema deve carregar os dados existentes em um formul†rio edit†vel e permitir salvar alteraá‰es.TesteO usu†rio acessa "Minhas equipes".Seleciona a equipe "Pirineus" que ele criou.Edita o nome da equipe.Clica em "Salvar alteraá‰es".O sistema atualiza as informaá‰es no banco de dados e exibe: "Equipe atualizada com sucesso."DS014: MANTER EQUIPEHU015: INGRESSAR EQUIPESENDOUsu†rio.QUEROIngressar em uma equipe.PARAInscrever-se em uma equipe em uma determinada.DESENHO DA TELACRITêRIOS DE AVALIAÄ«OCritÇrio 50Deve permitir o usu†rio a ser adicionado em uma equipe.RegraO usu†rio deve solicitar a participaá∆o da equipe desejada.TesteO usu†rio acessa "Equipes".Ao selecionar a equipe desejada.Apresenta a equipe e seleciona a opá∆o "Solicitar entrada".Somente ap¢s aprovaá∆o do propriet†rio o sistema apresenta a seguinte mensagem: "Adicionado a equipe".CritÇrio 51N∆o deve permitir ao usu†rio ingressar em uma equipe na qual ele n∆o foi aprovado.RegraO usu†rio deve solicitar a participaá∆o da equipe desejada.TesteO usu†rio acessa "Equipes".Ao selecionar a equipe desejada.Apresenta a equipe e seleciona a opá∆o "Solicitar entrada".Somente ap¢s aprovaá∆o do propriet†rio o sistema apresenta a seguinte mensagem: "O propriet†rio do time recusou a sua solicitaá∆o".CritÇrio 52Deve retornar Ö tela anterior.RegraQuando for pressionado o bot∆o voltar, deve retornar Ö tela anterior.TestePressionar o bot∆o "Voltar", a tela deve retornar a tela de "Home".DS015: INGRESSAR EQUIPEHU016: INGRESSAR CAMPEONATOSENDOUsu†rio que possui um TimeQUEROIngressar em uma campeonato.PARAInscrever-se em um campeonato escolhido.DESENHO DA(S) TELA(S)CRITêRIOS DE AVALIAÄ«OCritÇrio 53Deve permitir o usu†rio a ser adicionado em um campeonato.RegraO usu†rio deve solicitar a participaá∆o no campeonato desejado.TesteO usu†rio acessa "Campeonatos".Ao selecionar o campeonato desejado.Apresenta o campeonato e seleciona a opá∆o "Solicitar entrada".Somente ap¢s aprovaá∆o do pagamento, a equipe Ç aprovada e o usu†rio recebe a seguinte notificaá∆o: "Campeonato X: Verifique seus jogos".CritÇrio 54N∆o deve permitir ao usu†rio ingressar em um campeonato no qual ele n∆o efetuou o pagamentoRegraO usu†rio deve solicitar a entrada no campeonato desejado.TesteO usu†rio acessa "Campeonatos".Ao selecionar o campeonato desejado.Apresenta o campeonato e seleciona a opá∆o "Solicitar entrada".Caso o pagamento seja recusado, o sistema exibe a mensagem: "Pagamento Recusado, tente novamente"CritÇrio 55Deve retornar Ö tela anterior.RegraQuando for pressionado o bot∆o voltar, deve retornar Ö tela anterior.TestePressionar o bot∆o "Voltar", a tela deve retornar a tela de "Home".DS016: INGRESSAR CAMPEONATO